READABLE DATASET
================================================================================
Original file: brihat_jataka_of_varahamihira_vivrutti_of_bhattolpala_sitaram_jha.json
Dataset number: 46 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 2,343,301 bytes
Top-level fields: 11
Title: Brihat Jataka Of Varahamihira Vivrutti Of Bhattolpala Sitaram Jha
Creator: Zaqaria Sunder
Date: —
Description: 'Brihat Jataka of Varahamihira Vivrutti of Bhattolpala Sitaram Jha'

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Brihat Jataka Of Varahamihira Vivrutti Of Bhattolpala Sitaram Jha
  • creator: Zaqaria Sunder
  • date: —
  • description: 'Brihat Jataka of Varahamihira Vivrutti of Bhattolpala Sitaram Jha'
  • subject: Zaqaria Sunder
  • identifier: brihatjatakaofvarahamihiravivruttiofbhattolpalasitaramjha_202003_434_V
  • source_folder: brihatjatakaofvarahamihiravivruttiofbhattolpalasitaramjha_202003_434_V
  • total_pages: 485
  • total_words: 126644
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.092
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
षै
र
। 4.1 10111111; 1.1 11011411: 1191 °+ 11111 141111114191॥1॥11111111 1174118 /; 11110411 ५ ॥111॥ ||| 11५} {14} (11111101 11 < ४1

कैकज- करालसिलिराचा्य- किरतः |
ब्रहज्ातकम्
सोदाहरणोपपत्तिकसारार्थदीपिकाख्यया
हिन्दीव्याख्यया संवलितम् |
भटरोत्पलीय - संस्कृत - विवृत्तया विलसितम्
विंशोत्तरीमहादशायामन्तर्दशादिचक्रम् -
ननांशदशावर्षं -अन्तर्दशादिचक्रेण विभूषितम् -
विशिष्ट परिशिष्टभौगेन च समलङुतम्
टिक्कर क सस्य7्दक
वाराणसेय -संस्कतविश्चविद्यालयीयसम्मानितप्राध्यापक -
त्रिस्कन्धज्यौोतिषाचार्यः
पऽ श्रीसीताराम आ
ज्योतिष पक्ाशन
शर्क शसिलने क्7 कता
रखाकुर पसाद बुक्सेलर

प्का7डयकः-
ज्योतिष प्रकाशन
[सर्वाधिकार प्रकाशक द्वारा सुरध्तित]
राशिस्वरूप तथा राश्याधिषपति चक्क 1
फोटो > +यजिगः
ज्योतिष पक्ताशन
चौक, वाराणसी
स्ुद्रकः: *

विषय-सूची :
ब्रहज्ातकस्य विषयानुक्रमणिका
[-राशिप्रभेदाध्यायः १]
टीकाकृन्मङ्गलाचरणम्
ग्रन्कृन्मङ्गलाचरणं तत्र वाक्-
सिद्धिकथनम्
एतच्छास्त्रानर्थक्यपरिहारपूर्वकमन्यशास्त्रेभ्य एतस्य गुणवत्त्वम्
होराशब्दव्युत्पत्तिकथनम्
कालावयवसङ्ूतकथनम्
राशिस्वरूपविज्ञानम्
राशिनवांशद्रादशाशेशाः
त्रिशांशाधिपाः
मेषादीनां संज्ञा
ग्रहस्य क्षेत्रहोरादिसंज्ञाः
राशीनां रात्रिदिनसंज्ञात्वं प्रष्ठोदयशीर्षोदयत्वं च
राशिक्रूरसौम्यादिविभागः
मतान्तरेण होरद्रेष्काणपतिलक्षणम्
ग्रहाणामुच्चनीचविभागः
ग्रहाणां वगेत्तिममूलत्रिकोणपरिज्ञानं
लग्नादिद्रादशस्थानानां तन्वादिसंज्नाः-
तृतीयादीनां चोपचयसंज्ञाः
पुनरपि होरादीनां संजाः
केन्द्रसंज्ञास्तद्राशिवलं च
परिशशिष्टस्थानानां संज्ञाः
होरादिराशीनां बलं तत्प्रमाणं च
राशिवर्णाः
[ ग्रहयोनिपभेदाध्यायंः २|
कालाख्यपुरूषस्य आत्मादिग्रहमयभावकथनम्
सूर्यादिग्रहाणां संज्ञाः
गुवदिग्रहाणां संज्ञाः
अधुना ग्रहवर्णाः
ग्रहवर्णस्वाम्यादिकथनम्
ग्रहाणां प्रकरृतिविभागादिकथनम्
ग्रहाणां ब्राह्मणादिवर्णाधिपत्यं
चन्द्रार्कयोः स्वरूपम् ५०
११ | अद्धारकब्ुधयोः स्वरूपम् ५०
जीवशुक्रयोः स्वरूपम् ५१
१४ | मनैश्चरस्वरूपादिकथनम् ५१
ग्रहाणां स्थानादिकथनम् ५८२
१४ [ग्रहाणां दृषटिस्थानानि निसर्गदृष्टि-
ग्रहाणां कालादिनिर्देशः. ५६
२१ | सत्योक्ता हये कानुक्तभपा ग्रहस्य
२३ | सुहन्मध्यस्य शत्रवश्च
२५ | तात्कालिकमित्रामित्रविभाग०
२६ |तत्र तावत्स्थानदिग्बलम्
निपिक्तस्य पित्रादीनां णुभाणुभनानम् ८२
आध्चानकालवणान्मातुर्मरणयो गद्यम् ८३
तत्र खोगान्तरम्- ८४
क
क
अधुना चेष्टावलम् ६८
२७ | ग्रहाणां कालबलं नैसर्गिकबल च॒ ६६
२८ [वियोनिजन्माध्यायः ३|
३० | वियो निजन्मनिश्चयज्ञानम् ७९१
` ३१ |तच्जाने योगान्तरम् ७३
३३ | वियोनावुपयोगि चतुष्पदानां राश्या-
त्मकोऽङूविभागम् ७३
२४ | वियोनिवर्णज्ञानम् ७४
२५ |पक्षिजन्मज्ञानम् ७५
२६ |वृक्षजन्मज्ञानम् ७६.
२५ |वृक्षविशेषजञानम् ७७
भूतश्गुभाग्ुभज्ञानं संख्या च ७
ऋतुनिरूपणमृतावपि स्तरीपुरुषसंयोग -
। ५ मैधुनजञानप्रकारः ८०
४५ | गर्भसम्भावसम्भवज्ञानम् ८१
४६ |स्त्रीपुंसयोराधानकालवशादाप्रसवा-
४६ | वधि यावच्छुभाशुभज्ञानम् ,-‰.

विषयाः |
अन्ययोगान्तराणि ८४
आधानलग्नवशान्मातुः शस्तरनिमित्तो
मरणयोगो गर्भस्रावश्च ८५
गर्भपुष्टिज्ञानम् ८५
निषेधाकालाद्यन्यमज्ञानात्पुस्त्री -
विभागज्ञानम् ८६
पुंजन्मयोगान्तरम् ८७
क्लीवजन्मयोगाः चष
दवित्रिगर्भसम्भवयोगाः ८
व्यधिकगर्भसम्भवयोगाः ६०
गर्भस्य मासाधिपाः ६१
अधिकाद्मूकचिरलब्धगिरां सम्भवयोगाः ६३
सदन्तकुव्नजडजन्मयोगाः ६३
वामनहीनाङ्योगौ ६४
विकलजन्ममज्ञानम् ६६
प्रणनाधानकाले योगवश्नात्प्रसवकालज्ञानम् €७
घृतस्य गर्भस्य वर्पत्रयवर्षद्रादशज्ञानं १००
[जन्मविधिनामाध्याय ५८]
पितुः सन्निधावसंन्निधौ वा जात
इतिज्ञानम् १०१
तत्रान्येऽपि योगाः १०४
सर्पज्ञानं सप्विष्टितज्ञानं च १०४
एकजरायुवेष्टितयोर्जन्मज्ञानम् १०५
नालवेष्टितजन्मज्ञानम् १०६
जारजातज्ञानम् - १०६
जातस्य पितृवन्धनयोगाः १०७
पोतगतप्रसवज्ञानम् =
उदकमध्यप्रसवज्ञानम् १०८
वन्धनामारावटयोः प्रसवन्ञानम् १०६
क्रीडागृहादिप्रदेशेषु प्रसवज्ञानम् १०६
ए़्मशानादिप्रदेशेषु प्रसवन्ञानम् ११०
प्रसवदेणज्ञानम् ११०
यद्योगे जातो मात्रा त्यज्यते यत्र त्यक्तो-
ऽपिदी्घायुःसुखीचभवति तज्ज्ञानं १११
यद्योगे जातो मात्रा त्यक्तो विनश्यति
तज्जानम् ११२
प्रसवगरहज्ञानम् ११३
दीपमम्भवासम्भवभूप्रदणप्रसवादि जानम् ११४
विषयाः पुष्खाकाः
दीपगृहद्रारज्ञानम् ११५
सुतिकागृहस्वरूपन्ञानम् ११६
समस्तवस्तुनि क्व सूतिकागृहमिति
तद्विज्ञानम् १२०
सूतिकागृहे शयनज्ञानम् १२१
उपसूतिकासंख्या १२३
जातस्य स्वरूपादिज्ञानम् १२५
अङ्विभागेषु राशिविभागः १२६
अद्ज्ञान प्रयोजनम् १२८
जातस्य ब्रणज्ञानम् ` १२६
[अरिष्टाध्यायः ६]
अरिष्टयोगहयम् १३०
अन्येऽरिष्टयोगाः १३१
अनुक्तमरणकालानामरिष्टयोगानां
कालपरिज्ञानम् १३८
[आयुर्दायाध्यायः.७ |
मययवनादिमतेन ग्रहस्य परमायु-
प्रमाणम् १४०
परमनीचस्थितानामायुदायज्ञम् नमः १४१
ग्रहाणां स्वायुषश्चक्रपातेनापहानिः १४७
लग्नस्थः पापश्चक्रपातवदायुषोऽशमपहरति तस्यांशघ्रमाणज्ञानम् १४८
पुरुषादीनां परमायुज्ञनिम् १५४
यद्योगे जातस्य परमायुर्भवति
तद्यो गज्ञानम् १५५
परमतायुर्दायस्य दूषणम् १५८
अन्याचार्यमतेन दूषणम् १६०
जीवशर्मसत्याचार्ययोर्मतेन ग्रहाणा-
मायुरानयनम् १६६
सत्यमतेन ग्रहायुरानयनम् १७०
सत्यमतेनायुः कर्मविशेषः १७२
सत्यमतेन लग्नायुःकरणम् १७२
मयादिमतमुपन्यस्य सत्यमतस्थै-
वाङ्खीकरणम् १७५
यद्योगे जातस्य आयुषप्रणाणं न
जायमानम् १ 3७
ॐ

विषय-सूची ८
1 पुष्टाकाः | विषयाः पृष्टांक्ताः
[दशान्तर्दशाध्याः स] सौ राष्टकवर्गः २२८
पुरुषस्य जीवितान्तःस्थितसुखदुःखयोः |अष्टकवर्गफलनिरूपणम् २३०
परिच्छेदार्थ ग्रहदशापरिज्ञानम् १७६ [कूर्माजीवाध्यायः १०]
दशाकालघमाणं केन्द्रस्थानानामपि प्रकारद्वयेन ग्रहाणां धनदातृत्वदशाक्रमनज्ञानं च १८० |कथनम् २३६
अन्तर्दशापाकग्रहज्ञानम् . १८२ |वृत्तिकथनम् २३८
दशापरिकलत्पनाज्ञानम् १८४ |जीवांडे धनप्रापकहेतवः २३६
शुभाशुभन्ञानार्थं दशादेः स्वफला- धनागमज्ञानम् २४०
नुरूपः संज्ञाः १६३ [राजयोगाध्यायः ११]
पुनर्दशान्तर्दशायाः संज्ञा १६४ |यवनजीवशर्मणोर्मतम् २४१
पुनरपि दशादेः संज्ञाः १६६ |द्ात्रिशद्राजयोगाः २४२
लग्नदशायां शुभाशुभज्ञानम् १६६ पञ्च योगाः २४३
तैसर्गिकग्रहाणा\ दशाकालज्ञानम् १६७ |अन्ये राजयोगाः ` २४३
दशान्तर्दशाशुभाशुभज्ञानम् २०० |एतेष्वराजवंशजोऽपि राजा भवती -
अन्तर्दशाकाले चन्द्राक्रान्तराशि- त्येतत्कथनम् २५१
वशेन शुभन्लानम् २०४ पुनः राजयोगकथनम् २५१
अर्कदशायां शुभाशुभफलप्रदर्शनम् २०९ |राजयोगजातस्य राज्यावापति-
चन्द्रदशायां शुभाशुभफलम् २०६ |कालज्ञानम् २५५
भोम॑दशायां शुभाशुभफलम् २०७ |भोगिनां शवबरदस्युस्वामिनां च
बुधदशायां शुभाश्ुभफलम् २०८ |जन्मज्ञानम् २५६
जीवदशायां शुभाशुभफलम् २०६ [नाभसयोगाध्यायः १२]
शुक्रदशायां शुभाशुभफलम् २१० दवित्रिचतुर्विकल्पजानां योगानां
शनैश्चरदशायां शुभाशुभफलम्ः २११ संख्याज्ञानम् २५७
णुभाशुभफलानां विषयविभागो
लम्नदशाफलं च
आश्रययोगाः दलयोगौ च
२११ |अन्येराश्रययोगत्रयं दलयोगद्यं
अन्येषामपि फलानां दशास्वतिदेशः -२१३ |च व्याख्यातं तद्धेतुः २६१
अगणितजातकस्यापि शरीरच्छा- गदाद्याः पञ्चाकृतियोगाः २६२
यातो ग्रहदशाज्ञानम् २१३ |वजादिसंज्ञं योगचतुष्टयम् २६३
णुभाणुभफलदशाज्ञानार्थमन्तरात्मनः वज्ञादयः पूर्वशास्त्ानुसारेण कृता
स्वरूपम् २१९५ इत्येतत्कथनम् २६४
एकग्रहदत्तसदृशफलयोर्नाशो भिन्नदत्तानां |यूपेषु शक्तिदण्डाख्यंयोगाः २६५
बहूनामपि पक्तिरेवेत्येतत्कथनम् . २१८ |नौकूटच्छत्राचापार्धचन्दराख्यं योग -
[अष्टवर्गाध्यायः €| पञ्चकम् २६६
अकष्टिकवर्गः २१६ |समुद्रचक्राख्यौ योगौ २६६
चन्दराष्टकवर्गः २२१ |संख्यायोगसप्तकम् २६७
भौमाष्टकवर्गः २२२ |आश्रययोगत्रय-दलयोगद्रय-योगबुधाष्टकवर्गः २२४ जातानां फलम् २६८
जीवाष्टकवर्गः
शुक्राष्टकवर्गः
२२५ |अन्ययोग॒ आश्रययोगश्चेत्तदा
२ |तस्य निराकरणम् २६६
ए

३! सृष्टाः | विषयाः पुष्टाच्छाः
गदादियोगजातानां स्वरूपम् २६६ |कृत्तिका- रोहिण्यो तिस्य स्वरूपम् ३०३ ॑
वज्नादियोगजातानां स्वरूपम् २७० | मृगशीपरद्रयो्जतिस्य स्वरूपम् ३०४ |
यूपादिजातानपे स्वरूपम् २७१ [पुनर्वसौ जातस्य स्वरूपम् ३०४
नौकूटादिजातानां स्वरूपम् २७१ (पुष्याश्लेषयो्जतिस्य स्वरूपम् ३०४ |
अर्धचनद्रादिजातामां स्वरूपम् २७२ |मघापूर्वाफाल्गुन्योःजतिस्य स्वरूपम् ३०५
दामिनीपाशकेदारशूलजातानां स्व॒ २७३ |उत्तरा-हस्तयोर्जातस्य स्वरूपम् ३०५
युगगोलजातस्य स्वरूपम् २७४ |चित्रास्वात्योजतिस्य स्वरूपम् ३०६
विशाखानुराधयो जतिस्य स्वरूपम् ३०६
[चन्दयोगाध्यायः १३]
अकल्किन्द्रपणफरापोक्लिमस्थे ज्यष्ठामूत्रयोर्जतिस्य स्वरूपम् ३०६
चन्द्रे जातस्य स्वरूपम् २७६ |पूर्वोत्तराषाढयोः स्वरूपम् ३०७
सफलोधियोगाख्ययोगः २८० |श्रवणधनिष्योः स्वरूपम् ३०७ |
सुनफादियोगचतुष्टयम् २८१ |शतभिषा पू.भा. जातस्य स्वरूपम् ३०८
| सुनफादीनां प्रकारज्ञानम् २८४ |उत्तराभाद्ररेवत्योः स्वरूपम् ३०८
सुनफानफायोगजानां स्वरूपम् २८६| [चन्द्रराशिशलाध्यायः १९७]
दुरुधुराकेमदरुमजातानां स्वरूपम् २८६ |मेषस्थचन्दरे जातस्य स्वरूपम् ३०६
ग्रहवशाद्विशेषफलम् २६० |वृषस्थचन्द्रे जातस्य स्वरूपम् ३०६
शनौ योगकर्तरि पुरुषस्य चन्द्रे च मिथुनस्थचनद्रे स्वरूपम् ३१०
दृश्यादृश्ये स्वरूपम् २६१ |कर्कटस्थचन्द्र स्वरूपम् ३११
लम्नाच्न््राद्रा यस्योपचये शुभ- सिंहस्यचन्द्रे जातस्य स्वरूपम् ३११
श्रहास्तस्य फलम् २६२ |कन्यास्थचन्द्रे स्वरूपम् ३१२
[दिग्रहयोगाध्यायः १४] तुलास्यचन्द्रे स्वरूपम् ३१३
आदित्ये चनद्रादियुक्ते जातस्य स्व ° २६३ |वृश्चिकस्थ जातस्य स्वरूपम् ३१३
भोमादियुक्तचनदरे स्वरूपम् २६३ |धनुःस्थचन्द्रे जातस्य स्वरूपम् ३१४
अङ्धारके बुधादियुक्तं स्वरूपम् २६४ | मकरस्थचन्द्रे जातस्य स्वरूपम् ३१५ +
बुधै जीवादियुक्ते जीवे च शुक्रादि- कुम्भस्थचनदरे जातस्य स्वरूपम् ३१५ |
युक्ते स्वरूपम् २६५ | मीनस्थचन्द्रे जातस्य स्वरूपम् ३१६
शुक्रे शनैश्चरयुक्ते जातस्य स्वरूपं उक्तराशिस्वरूपम् अपवादश्च ३१७
द्विग्रहयोगफलं च २६६ [राशिशीलाध्यायः १८]
[ भरन्रज्यायोगाध्यायः १५] |मेषवृषगतैऽ्क स्वरूपम् +
चतुरादिभिरेकस्थैग्रिजतिस्य मि° क० सिंर कण गतेऽर्के स्व० ३१८
प्रत्रज्यायोगः २६७ |तु° वृ° ध० मकरस्थे स्वरूपम् ३१६
अस्तमितान्यजितान्यदृष्टानां कुम्भमीनगतेऽक स्वरूपम् ३२०
ग्रहाणामपवादः २६६ मेषवृश्चिकवृषतुलास्थे कुजे |
क प्रवज्यायोगाः ३०० |जातस्य स्वरूपम् ३२१ ४
गे जातः शास्त्रकरो राजापि मिथूनकन्याकर्कस्थे स्वरूपम् ३२१
दीकषितस्तद्योगदयम् ३० १ | सिंहधव्विमीनकुम्भमकरस्थे कुजे
[ऋष्षशीलाध्यायः १६] स्वरूपम् ३२२
चन्द्रभूज्यमाननक्षत्रशीलं तत्राश्चिनी- |मेषवृश्चिकतुलावृषगते बुधे
भरण्योजतिस्य स्वरूपम् ३०३ |जातस्य स्वरूपम् ३२३

विषय-सूची ७
- पुष्ठाकः | विषयाः पुष्ठाकाः
न मिथुनकर्वस्थे बुधे स्वरूपम् ३२३ |लग्नादिभावेषु व्यवस्थितानां
| सिहकन्यागते बुधे स्वरूपम् ३२४ | सर्वग्रहाणां फलविशेषम् ३५१
मकरकुम्भधनिमीनगते स्वरूपम् ३२४ |ग्रहकुण्डलिकाफलविशेषम् ३५३
मेषवृषतुलामिथुनकन्यागते जीवे स्वरूपम् ३२५| [आश्रययोगाध्यायः २९१]
कर्विंहधनििमीनकुम्भमकरस्थे जीवे स्वरू. ३२५ |एकादिवृद्धया स्वगृहग्रहाणां मित्रमेषवृश्िकवरृषतुलागते शुके जातस्य स्वरू. ३२६ |कषत्रगानां च फलम् ३५४
मिथुनकन्यामकरकुम्भस्थे शुक्र उच्चगतस्यैकस्यापि मित्रदृष्टस्येकोत्तरजातस्य स्वरूपम् ३२७ | वृद्धया नीचशत्रुस्थानानां च फलम् ३५५
कर्कसिंह स्वरूपम् ३२७ कुम्भलग्नजातस्याशुभफलम् ३५५
| मेषवृश्चिककन्यागते सौरे खवरूपम् ३२८ |होरास्थानां ग्रहाणां फलम् ३५६
1, वृषतुलाकर्कसिंहस्थे स्वरूपम् ३२८ पुनरपि होरागतफलम् ३५७
धन्विमीनमकरकुम्भगते स्वरूपम् ३२६ द्रेष्काणावस्थानाञ्जद्रफलम् ३९८
मेषादिषु चन्द्राकांतराश्युक्त- मेषादिनवांशजातस्य स्वरूपम् ३५६
स्वरूपातिदेशः ३३० [स्वत्रिशांशकस्थयोभौमसौरयोः फल ३६०
[ दष्टिफलाध्यायः १८€ |] स्वत्रिंशांशगतजीववुधस्वरूपम् ३६१
मेषवृषमिथुनकर्कटस्थे चन्द्रे कुजादि- स्वत्रिशांस्थस्य शुक्रस्य भौमादित्रिशांश-
| दृष्टः स्वरूपम् ३३५ स्थयोश्वन््रार्कयोः स्वरूपम् ३६२
| सिंहकन्यातुलावृश्चिकस्थे चन्द्रे बुधादि- [खक्रर्णकाध्यायः २२]
| दृष्टः स्वरूपम् ३३६ प्रकीर्णे ग्रहाणां कारकसंज्ञाः ३६३
| धन्विमकरकुम्भमीनस्थे दृष्टः स्वरूपम् ३३७ |अस्यैवोदाहरणम् ३६३
| होराद्रेष्काणव्यवस्थितस्य चन्द्रस्य अन्यत्कारकलक्षणम् ३६४
| ग्रहदृष्टिफलम् ३३८ |कारकसंज्ञाप्रयोजनम् ३६५
| मेषवृश्चिकवृषतुलाशकस्थे चन्र यद्योगे यौवने सुखी भवति स
: सूर्यादिदृष्टेः फलम् ३३६ |दशेशः फलपाकश्च ३६५ |
मिथुनकन्याकर्काशस्थे स्वरूपम् ३४० |अष्टकवर्गफलस्य कालः ३६६ |
सिंहधनिमीनांसस्थे स्वरूपम् ३४१. [अनिष्टाध्यायः २३] |
मकरांशस्थे कुम्भांशकस्थे वा चन्द्र दारसुतहीनजन्मन्ञानम् ` २३९७
सूर्यादिदृष्टेः फलम् ३४१ [जीवित एवं भायमिरणयोंगज्ञानम् ३६६ |
अस्यैव दृष्टिफलविशेषम् ३४२ |विकलनेत्रदारजन्मयोगाः ३७० |
[भावाध्यायः २०] | सुतकलत्रवन्ध्यापतिजन्मज्ञानम् ३७०
रवेस्तनुधनगतस्य फलम् ३४४ |परयुवतिगजन्मज्ञानम् २७१ |
३-४-५-६ भावस्थस्य फलम् ३४४ |अन्येऽप्यनिष्टयोगाः ३७२-३८० |
| सप्तमादिस्थेऽके स्वरूपम् ३४५ [ स्तीजातक्छध्यायः २४] |
| लग्नादिषष्ठांतभावस्थे चन्द्रे जातस्य स्वरू. ३४६ |पुरुषजन्मोक्तफलातिदेशः ३८१ |
५ ¢ सप्तमादिस्थे च्रे स्वरूपम् ३४७ [वपुस्तु लम्ेन्ुगमिति कथनम् ३८१ |
लमादिस्थयोर्भौमवुधयोर्जातस्य स्वरूपम् ३४८ |भौमरक्षं लग्नगे चन्द्रगे वा भौमादि- ।
लग्नादिस्थजीवस्य फलम् ३४६ त्रिंशांशजातायाः स्वरूपम् ३८२ |
| फलम् ३४६ |बुधशुक्रक्षेत्रयोरन्यतरे लग्नगे चन्द्रगे वा |
फलम् ३५० |भौमादित्रिंशांशकजातायाः स्वरूपम् ३८४ |

विषयाः पर्खाका | विषयाः पुष्राक्ताः
चन्द्राद्यन्यतमे लग्नगे चन्द्रगे वा अर्थान्तरेण मासज्ञानम् ४१३
भौमादित्रिंशांणकजातायाः स्वरूपम् ३८४ | अन्यथा जन्मराशिज्ञानम् ४१६
एदंशकरैरिति प्रदर्शनम् ३८५ |जन्मराशौ ज्ञाते लग्नज्ञानम् ४१७
यद्योगे जाता पुरुषाकारसंस्थाभिः सह॒ प्रकारान्तरेण लग्नानयनम् ४१८
मदनं शमयति तद्योगदयज्ञानम् ३८९ |प्रण्नकाले तात्कालिकं लग्नं कृत्वा
अस्तमये पतिश्चेति विज्ञानम् ३८६ | लिप्तापिण्डीकरतस्य गुणकारविन्ञानं ४१६
सप्तमस्थाने चन्द्रस्य फलदर्शना- नक्षत्रानयनम् ४२०
भावा्रातायाः लक्षणम् ३८७ | वर्षाद्यानयनम् ४२२
यद्योगे जाता मात्रा सह वेधकी कस्यानयनं कार्यमिति कथनम् ४२२
भवतीत्यादियोगाः ३८८ दिवा-रात्रिजातज्ञानम् ४२४
यस्याः सप्तमस्थाने शुन्यं तस्याःशन्यंगार- |्रकारन्तरण ५ नक्षत्रानयनम् ४२५
कशुक्रक्षेत्रे तदंशे वा यादृशी तञ्जञानम् ३८८ ५ 9 ५
चन्द्रराणौ सप्तमे तन्नवांशे जीवराशौ _ _ दिष्काणाध्यायः २७]
वादित्यराशौ च तद्विज्ञानम् ३८६ |मेषद्रेष्काणत्रयजातस्य स्वरूपज्ञान ४२६
चन्द्रशुक्रवुधानां द्वौ त्रयो वा लग्नगता | इः
यस्यास्तत्स्वरूपम् ३६० मिथुनद्रेष्काणस्वरूपम् ४३१
परव भर्तृमरणमिति कथनम् ६६० १ ४३२९
यद्योगे जाता पुरुषिणी ब्रह्मवादिनी प न,
न भतन न-लानम् ३६१ |कन्यद्रष्काणस्वरूपम् ४३४
यद्योगे प्रव्रजति तज्ज्ञानम् ५०.
भटस्य प्रवि ते , |मकखेकाणसवरपम् ५३१
वा यथा म्रियते तद्दिज्ञानम् ३६३ कुम्भदरष्काणस्वरूपम् ६
रेलाग्राभिघातेषुयेयगिर््रियते ते योगाः ३६४ | मीनदरष्काणस्वरूपम ४४१
अन्येऽपि मूत्युयोगाः ३६५-३६६| [उपसंहाराध्यायः २८]
यस्य जन्मनि पूर्वक्तयोगा न अष्टम- |अध्यायसंग्रहः क् 1 च्डङक
स्थाने च कश्चदुग्रहस्तदुदृषटिश्च गेषाध्यायसंग्रह यात्रिकेयात्रायां ४४३
नास्ति तन्ृत्युकारणम् ४० ° |निवद्धाध्यायसं ग्रहश्च ४४४
भूमौ मरणज्ञानम् ४० ° |होषाध्यायस्य कीर्तनम् ४४४
मृतस्य शरीरपरिणामः ४०२ |शेषवस्तुसंगरहः ४४५
कस्मात्लोकादागत इति कथनम् ४०३ |कालविशेषेण कुकृतात्पक्रतयोश्च ४४९
मृतस्य गतेज्ञनिम् ४०४ |पुनःकरणे सतां प्रार्थना ४४६
[नष्टजातकाध्यायः २६] |स्वपित्रादिनामकथनम् ४४९
प्रसूतिकालज्ञानम् ` ४०६ [पूर्वेभ्यो नमस्कारः ४४७
वर्पतज्ञानम् ४०७ | बृहज्जातक परिशिष्ट संस्करण ४४६
अयने विलोमे ग्रहत्रानादृतुज्ञानं ` विंशोत्तरीमहादणायामन्तर्दशादिचक्रम् ४५८
मासज्नानं च ४१० |नवांशदशावर्ष- अन्तर्दशादिचक्रम् ४९६८
चन्द्रमानतिथिज्ञानोपायः ४१२ - डानि ~

प्रक््कथन ५.4 |
प्ाक्च्छथयन - |
प समस्त विद्याओं को 'वेद' कहते है, जो छः भागों में विभक्त करके "ेदाद्ख'
माने जाते है। उनमें “ज्यौतिष,' नेत्ररूप है, यथा महर्षिं नारदसिद्धान्त -संहिता-ोरा-रूपं स्कन्धत्रयात्मकम् ।
वेदस्य निर्मलं चक्ुर्ज्योतिःशास्त्रमकल्मषम् ।। |
विनैतदखिलं श्रौतं स्मार्तं कर्म न॒ सिच्च््यति ।
तस्माज्रगद्धितायेदं ब्रह्मणा निर्मितं पुरा ।।'
ज्यौतिष के गणित' ओर "फलित" दो भाग हैँ। गणित को निश्वयात्मक होने
के कारण 'सिद्धान्त' कहते हे, यथा सूर्य सिद्धान्त आदि। फलित को अनुमान
बल पर के जाने के कारण 'सम्भावनात्मक' कहा गया है। उसके दो भाग हैँ
जिसमे सामूहिक फल कंहे गये है, उसको संहिता" ओर जिसमें वैयक्तिक [प्रत्येक
मानव अथवा प्राणियों के अपने-अपने जन्म-लग्न (होरा) से भिन्न-भिन्न
जीवन-फल कहे गये है वह “होरा' अथवा “जातक स्कन्ध' कहा जाता है।
मानव समाज को सामूहिक फल समञ्जन की उतनी अभिरुचि नहीं रहती है,
जितनी अपने जीवन के शुभाशुभ भविष्य -फल जानने. की। अधुना पाश्चात्य
वैज्ञानिकजन भी भारतीय फलित ज्योतिष का अनुसन्धान करके निषण्चित
विश्वास कर चुके है कि पृथ्वी पर होनेवाली शुभ किंवा अशुभ (सुभिक्ष अथवा
दुर्भिक्ष) समस्त घटना आकाशस्थ ग्रहों ओर नक्षत्रों के परस्पर किरण-सम्पर्क
से ही होती है। ग्रह ओर नक्षत्र प्रकाशवान् होने के कारण “ज्यौतिष' कहे जाते
है । कोशकारो ने कहा है- “ज्योति््ह्यणयि किये नदकगडमय्डले/ “
तत्सम्बन्धी विचार को “ज्यौतिष' कहते हें ।
ज्यलिकड्य7स्व क्7 पयोजन
शुभाश्णुभफलादेशो ज्योतिःशास्त्र- षयोजनम् । |
सच लग्न-बलाधीनः कथितः पूर्वसुरिभिः ।। ५
भक्स्य समा भागा उक्ता द्वादश रायः । ।
राशीनामुदयो लग्नं ते तु मेष-करषादयः ।। ' स्पष्टार्थं ।
प्राणियों के जन्म समय में उदय -क्षितिज में जो राशि (नक्षत्र-ग्रह-समूट) लगा
रहती है उसे लग्न" कहते है । इसका विस्तरत वर्णन 'सोदाहरण लग्नविवेक' नामक |
पुस्तक में देखिये । यहाँ हम ऋषियों द्वारा वर्णित (प्राणियों के जीवन-फल रूप) (1
जातक शास्त्र का ही संक्षिप्त वर्णन करते है । शास्त्रों -पुराणो मे उन्हीं को "ऋषि पद' |
दिया गया है, जिनका उपदेश -वन निश्चित रूप से सत्य हो ओर जो स्वयं विषय- 4
ज्ञान में निःसन्देह हों । जेसे पूर्वं समय में नारद, वसिष्ट आदि एवं कलियुगादि में |
५ पराशर । इन सबके वचन प्रायः सत्य ही हुआ करते थे, अतः इनके उपदेशो को लोग
"शास्त्र" मानते है ओर उनपर विश्वास करते हैँ । किन्तु विज्ञजनों के मत से विश्वास
करने योग्य शास्त्र वही है, जो ्रमाणसङद्गत' हो । प्रमाण तीन है - शब्द, अनुमान
ओर प्रत्यक्ष । जहाँ केवल 'शब्द' "आगम अथवा आप्त पुरुष, वचन) प्रमाण है, उस
पर विश्वास करने वाले 'आस्तिक', अन्यथा नास्तिक' माने जाते हैँ । कहा भी है-

च्क्क्थन
यान्यप्रत्यक्षशास्त्राणि विवादस्तत्र केवलः ।
प्रत्यश्नं ज्यौतिषं यत्र घषमाणं तारकाग्रहाः ।।
प्रत्यक्ष होने पर ही किसी प्रमाण पर विश्वास होता है। अब शब्द प्रमाण के
सम्बन्ध मे सुनिये। यथा- काश्या मरणान्मुक्तिः / * श@ोटिजन्मार्जितं शापं
गृङ्गाव्नानात् ्रणञ्यति/ "
इसे कोई प्रत्यक्ष नहीं दिखला सकता या देख सकता है । ज्यौतिष शास्त्र में
ऋषि -वचन भी प्रत्यक्ष से विरुद्ध हो तो अमान्य समञ्चा जाता है। यथा कमलाकर -
उदक्ता न अन्युक्तरप्यत्र शात्छरे भवेत् कायविर्यत्य या इगविरदधा/ "
पराशर के अनन्तर राजा विक्रम के सभासद वराहमिहिर ने ऋषिप्रणीत जातक
ग्रन्थो के विषय को स्व- निर्मित अनेक छन्दो मे रचना करके इसका नाम "होराशास्त्र"
रखा। किन्तु उसको कुछ विस्तृत जानकर, इसमें वर्णित समस्त विषयों को संक्षेप
मे छोटा बनाकर लिखा, जिसकी अवतरणिका के वाक्यये हैँ
"छो राशास्त्रं व्रत्तैर्मया निबद्धं निरीक्ष्य शास्त्राणि ।
यत् तस्याप्यायभिः सारमहं संप्रवक्ष्यामि ।।'
छोटा होने क कारण जिसका नामः स्वत्पजातक' ओर पूर्वरचित होराशास्त्र
का नाम लोगों ने श्रृहज्रातक' रखा । ऋषि से इतर आचार्यो द्वारा प्रणीत
जातक ग्रन्थों मे यही (बृह्रातक) श्रे माना जाता है। मानव धर्मवश
वराहमिहिर को ऋषिप्रणीत वचनों के अर्थ में कीं -कहीं भ्रम ओर सन्देह
हुआ। जेसे वियोनिजन्माध्याय' में मुनियों ने मानवी के गर्भ में वियोनि
(मनुप्येतर पशु -पक्षी की आक्रति, कहीं तरु-गुत्म) का जन्म देखकर उनउन योगों का उल्लेख किया। एवं "आकृति योगाध्याय' मेँ वज्ज, यव आदि
योगों में सन्देह हुआ तो ऋषियों पर आक्षेप वचन लिखा-
““सूर्वशास्त्रानुसारेण मया वजादयः क्ताः ।
चतुर्थे भवनेसूयल्ज्ि-सितौभवतः कथम्? ।। `" इत्यादि
फिर भी, अन्य जातकं ग्रन्थों से यह बहुत अंश मेँ श्रे है। हमने इसका
समाधान अपनी हिन्दी व्याख्या में संयुक्तिकर दिया है। यद्यपि इसकी संस्कत टीका
(भट उत्पल” ने कर दी है, तथापि उनको भी भ्रात्तिस्थल मेँ भ्रान्ति बनी ही रही ।
इतना होने पर भी संस्कृतज्ञों के लिए वह अतीव उपयुक्तहै। सकल साधारण
जन के बोधार्थं 'सारार्थदीपिकाख्या' हिन्दी व्याख्या भी मैने कर दी हे। मुञ्चे विश्वास
हे कि इस व्याख्या से समस्त जनता को अवश्य लाभ पहुचेगा। अन्त में, इस टीका
के सम्पादन में उदाहरण, गणित एवं प्रूफ-संशोधन में पं ° जुहारीलाल विश्वम्भर,
वेद -ज्यौतिषाचार्य, अर्जुन ज्ञा पथिक" बी ° ए०, ज्यौतिषाचार्य एवं मन्नालाल
अभिमन्यु, एम ° ए० ने सहयोग दिया । अतः; इन तीनों व्यक्तियों के प्रतिम आभार
प्रकट करता हआ मानव -धर्मवश अपनी त्रुटियों के लिए क्षमा प्रार्थी ह|
वाराणसी, गुरूवार विनीतसम्वत् २०३१ चैत्र शुक्ल ५। सग्तििरन्स ख

दैकजकरकराल्ाि्लिराक7यकिराचित
ब्रहज्जातकस्
भटोत्पलसंस्करतव्याण्यया सारार्थदीपिका
हिन्दी व्याख्ययाचोपेतम्
दैवज्ञभद्रोत्यलक्रत मङ्गलाचरणटु्क वस्छुनिक्शब्रह्माजशङ्कररवीन्दुकुजज्लजीव -
शुक्रार्कपुत्रगणनाथगुरून्सप्रणम्य ।
यः सङ्ग्रहोऽर्कवरलाभविशुब्दबुद्दे-
रावन्तिकस्य तमहं विच्रणोमि कृत्स्नम् ।\१।।
यच्छास्त्रं सविता चकार विपुलैः स्कन्धेस्त्रिभिर्ज्योतिषां
तस्योच्छित्तिभयात्पुनः कलियुगे संसरत्य यो भूतलम् ।
भ्रयः स्वल्पतरं वराहसिहिरव्याजेन सर्वं व्यधा-
दित्थं यं प्रवदन्ति मोश्कुशलास्तस्मे नमो भास्वते ।\२।।
वराहमिहिरोदधौ सुबहुभेदतोयाकरुले
ग्रहर्क्गणयादसि प्रचुरयोगरत्नोज्ज्वले ।
रमन्ति परितो यतो लघुधियोऽर्थलुब्धास्ततः
करोमि विच्रतिप्लवं निजधियाहम्ोत्पलः ।\२।।
इह शास्त्रे कानि सम्बन्धाभिधेयप्रयोजनानि भवन्तील्युयन्ते । वाच्य -
वाचकलक्षणः सम्बन्धः वाच्योऽर्थो वाचकः शब्दः। अथवोपायोपेयलक्षणः
संबंधः उपायस्त्विदं शास्त्रमुपेयो यद्िज्ञानम्। अथवा आब्रह्मादिविनिः-
सृतमिदं वेदांगमिति सम्बन्धः। राशिस्वरूपहोराद्रेष्काणनवांशकद्वादशभाग -
्रिशद्धागपरिज्ञानग्रहस्वरूपग्रहराशिबलाबलवियोनिजन्माधानपरिज्ञानजन्मकालविस्मापनप्रभावकथनारिष्टायुदायदशांतर्दशाष्टकवर्गकर्माजीव -
राजयोगनाभसयोगचंद्रयोगद्विग्रहादियोगप्रत्रज्याराशिशीलदृष्टिफल -
भावफलाश्रयप्रकीर्णानिष्टयोगस्त्रीजातकनिर्याणिनष्टजातकदरेष्काणगुण -
रूपमभिधेयम्। लोकानां प्राक्र्मविपाकव्यंजकत्वं प्रयोजनम् । सत्पात्रशुभा-
शुभकथनादिहलोकपरलोकसिद्धिरिति प्रयोजनम् किमेभिरुकतैरित्यत्रोच्यते।
यस्मान्रृणो श्रोतृणां संबन्धाभिधेयप्रयोजनकथनाच्छास्त्रविषये श्रद्धा जायत
इति। तथा चोक्तमत्रार्थ "सिद्धिः श्रोतुपष्रवृत्तीनां संबधकथनाद्यतः। तस्मा -
त्स्वेषु शस्त्रेषु संबधः पूर्वमुच्यते ।। किमेवात्राभिधेयं स्यादिति पृष्टस्तु
2 भ रत चु

१२ ब्रहज्रातके-राशिष्रभेदाध्यायः
केनचित्। यदि न प्रोच्यते तस्मे फलशून्यं तु तद्धवेत् ॥ सर्वस्यैव हि
शास्रस्य कर्मणो वापि कस्यचित् । यावत्प्रयोजनं नोक्तं तावत्तत्केन गृह्यते ॥
इति । कस्यास्मिज्छास्त्रेऽधिकार इत्यत्रोच्यन्ते। द्विजस्येव । यतस्तेन षडंगो
वेदोऽध्येतव्यो ज्ञातव्यश्च । कान्यङ्खानीत्युच्यन्ते- शिक्षा कल्पो व्याकरण
निरुक्तज्योतिषा गतिः / छन्दत लक्ष्णं कैक षडगो केद उच्यते /॥/“ इति ।
तथा चोक्तमंगे वेदा हि यजञार्थमभिप्रवृत्ताः कालानुपूर्वा विहिताश्च यज्ञाः।
यस्मादिदं कालविधानशास््रं यो ज्योतिषं वेद स वेदयज्ञान् ॥' इति।
ज्योतिःशास्तरवेदांगमेव । ननुकुतोज्योतिशास्तरस्यवेदांगत्वमुक्तम् । तदुच्यते ।
चन्दरसूर्योपरागसंक्रान्तिव्यतीपातवेधृतगजच्छायेकादश्यमावस्यादिपुण्यकालकथनात् यज्ञानां कालव्यंजकत्वात् अन्येषां श्रुतिस्मृतिपुराणोक्तानां
कर्मणां कालकथनाच्चास्य वेदांगत्वमेव । तथा च भा्करसिद्धांते - "वेदा -
स्तावद्यज्ञकर्मप्रवत्ता यज्ञाः प्रोक्तास्ते तु कालाश्रयेण। शास्त्रादस्मात्कालवोधो
यतः स्याद्रेदांगत्वं ज्योतिषस्योक्तमस्मात्। शब्दशास्त्रं मुखं ज्यौतिषं
चक्षुषी श्रोत्रमक्तं निरुक्तं च कल्पः करौ। या तु शिक्षास्य वेदस्य सा
नासिका पादपद्मद्रयं छन्द आदर्बुधैः ।वेदचक्षुः किलेदं स्मृतं ज्योतिषं
मुख्यता चांगमध्येऽस्य तेनोच्यते । संयुतोऽपीतरेः कर्णनासादिभिश्चक्चुषांगेन
हीनो न किज्चिन्नरः।। तस्माद्द्विजैरध्ययनीयमेतत्पुण्यं रहस्यं परमं
च तत्त्वम्। यो ज्यौतिषं वेत्ति नरः स सम्यग्धमर्थमोक्षाल्लभते यशश्च ।''
सतामयमाचारोयच्छास्रप्रारम्भे षभिमतदेवतायाः प्रासादा त्तन्नमस्कारेण
| तत्स्तुत्या तद्धक्तिविशेषेण चाभिप्रेतार्थसिद्धि वाच्छति । तदयमप्या-
॑ वन्तिकाचार्यः श्रीवराहमिहिरनामा द्विजोऽकल्लिब्धवरप्रसादो ज्योतिः
शास्त्रसंग्रहकृद्रणितस्कंधादनन्तरं होरास्कंधं चिकीर्षुरशेषविष्ना पशांत्यर्थ
भगवतः सूर्यादात्मगामिनीं वाक्सिद्धिं शा्दूलविक्रीडितेनाऽऽहमूर्तित्वे परिकल्पितः शशभ्रतो वर्त्माऽपुनर्जन्मना -
मात्मेत्यात्मविदां क्रतुश्च यजतां भर्तामरज्योतिषाम् ।
लोकानां भ्रलयोद्धवस्थितिविभ्रुश्चानेकधा यः श्रुतौ
वाचं नः स ददात्वनेकक्किरणस्त्रैलोक्यदीपो रविः।। १।।
मूर्तित्वे इति ॥ स रविर्भगवानादित्यो नोऽस्मभ्यं वाचं गिरं ददातु प्रय -
च्छतु । कीदशो रविः? अनेककिरणः न एकः किरणो यस्यासावनेककिरणः
प्रभूतरष्मिः।सहस्ररस्मिरित्यर्थः। पुनः किंभूतः? त्रैलोक्यदीपः त्रयो लोका
सत्रैलोक्यं भूर्भुवःस्वराख्यं तत्र दीपः प्रकाश्यसाधरम्यत्। तथा मूर्तित्वे
परिकव्यितः शशभृतः शशं प्राणिविशेषं बिभर्ति धारयतीति शशभूचचं

भाषाभाष्योपेते भद्भोत्पलीयसंस्क्रतलटीकासदिते १३
द्रमास्तस्य मूर्तित्वे शरीरत्वे परिकत्पितः। शशिनो मूर्तिरादित्यः' इति
पर्यवस्थापितः यतो जलमयश्चन््रः प्रकाशशून्यः प्रोक्तः तस्मिंस्तरणिकिरणप्रतिफलनादितरस्य ज्योत्स्नाप्रसरविस्तरः। यस्मादुक्तमाचार्येणेव ब्रहत्
संहितायाम् "नित्यमधःस्थस्येन्दोभाभिभनिोः सितं भवत्यर्धम् । स्वच्छाययान्यदसितं कुंभस्येवातपस्थस्य । त्यजतोऽर्कतलं शशिनः पश्चादवलंबते
यथा शौक्ल्यम् । दिनकरवणशात्तथेन्दोः प्रकाशतेऽधः प्रभत्युदयः। सलिलमये
णशिनि रवेर्दीधितयो मूरितास्तमो नैशम्। क्षपयन्ति दर्पणोदरनिदहिता
इव मंदिरस्यांतः॥' इति । तथा च भास्करसिद्धान्ते। 'तरणिकिरणसंगादेष
पीयूषपिंडो दिनकरादिशि चन््श्वद्धिकाभिश्चकास्ति। तदितरदिशि बाला-
कुंतलश्यामल श्रीर्घट इव निजमूर्तिच्छाययेवातपस्थः। ' इति। तथा च
वेदे । “सुषुम्नः सूर्यरस्मिश्चन्द्रमाः'' इति। अथवा शशिभतो महादेवस्य
मूर्तित्वे परिकव्पितः। यतोऽसौ भगवानष्टमूर्तिः क्षितिजलपवनहृताशनं-
यजमानाकाशसोमसूर्याख्या' इत्यष्टमूर्तयस्तस्य महादेवस्यातो माहेश्वरी
मर्तिरादित्य इति। शशिंभृत इति साधुपाठः। तथा वर््मास्पुनर्जन्मनांन
पुनर्जन्म विद्यते येषां तेऽपुनर्जन्मानो मुक्तास्तेषां वर्त्म मार्गः मोक्षद्रारमित्यर्थः।
यतो द्विविधो मार्गः देवयानाख्यः पितुयाणाख्यश्च । तत्र पित्रयाणमार्गदरारभूतश्चद्रमाः येन स्वर्गगामिनः स्वर्ग गच्छन्ति । मोक्षद्वारं सूर्यः। यतः
सूर्य - मंडलं भित्त्वा मोक्षभाजो भवन्ति मोक्षद्वारं गच्छन्तीति । तथा च
श्री भारते भगवान्व्यासः । "सवर्गद्ारं प्रजाद्वारं त्रिविष्टपम् । ' इति । आत्मे -
त्यात्मविदाम् आत्मानं विदंति जानंतीत्यात्मविदो योगिनस्तेषां स एवात्मा
चित्तत्वम्। तेजोरूपी प्राणरूपेण हृदयांतरस्थितः। तथा च श्रुतिः। सूर्य
आत्मा जगतस्तस्थुषश्च" इति । जगतो जङ्कमस्य तस्थुवः स्थावरस्य सूर्य
एवात्मा । क्रतुश्च यजताम् । यजमानानां स एव क्रतुर्यज्ञः। यत उक्तं मनुना ।
"अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिषते। आदित्याज्जायते वृ्ट्वृष्ट
रन्नं ततः प्रजाः ॥ इति । भर्तामरज्योतिषाम्। अमरा देवाः ज्योतींषिग्रहन -
्षत्रादीनि तेषां भर्ता प्रभुः, प्रधान इत्यर्थः । यतः सर्वे एव देवयोनयस्त -
स्योपस्थानं कुर्वन्ति । ग्रहनक्षत्राणां च केवलं तद्रणोन नित्योदयास्तमयाः।
यत उक्तम् । तेजसां गोलकः सूर्यो ग्रहक्षण्यंबुगोलकाः। प्रभावन्तो हि
दृश्यन्ते सूर्यरभ्मिप्रदीपिताः।' इति। एवं गुणाधिक्यादमरज्योत्तिषांप्रभुः।
लोकानां प्रलयोद्धवस्थितिविभुरिति। लोकाः भूर्लोकादयस्तेषा प्रलयेविनाशे
उद्धवे उत्पत्तौ स्थितौ पालने विभूरविष्णुः। भगवताऽतीतवर्तमानभाविकाल-

४ ब्रहच्रातक्रे- राशिप्रभेदाध्यायः
त्रयपरिच्छेदचिह्घभूतत्वात्। चशब्दोऽत्रावधारणे। अनेकधा यः श्रुतौ ।
श्रुतौ वेदे योऽनेकधानेकप्रकारः पठ्यते। तथा च श्ुतिः। दरं मित्र
वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान्। एकं सद्विप्रा बहुधा
वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः" इति ॥१॥
सस्य7कक्र ((भा7काश7व्यकार्) करत सङकललाकरणश्रीमदराहमिहिरोदितजातकं सद्
भटरोत्यलेन विवृतं सुरभाषया यत् ।
तच्चात्पसस्कृेतविदामवबोधनार्थ
नत्वा श्रियं नरगिरा विवृणोमि चाहम् ।। १।।
शषा- जो सुधामय चन्द्रमण्डल में प्रतिबिम्बित होकर विद्यमान है.
अपुनर्जन्माओं (मुमुश्षुओं) का मार्ग, आत्मज्ञानियों की आत्मा, याजक
(यज्ञ करने वालों) का यज्ञ स्वरूप, अमर (इन्द्रादि देव), ज्योति
(आकाशस्थ तेजोमय पिण्ड नक्षत्र ओर ग्रह) के भर्ता (पोषक), समस्त
लोक (विश्व) के प्रलय, उत्पत्ति ओर पालन करने में समर्थ, वेदों मे अनेक
नाम से वर्णित, अनेक किरण (अनन्त तेजोरभ्मि वाले) एवं गुणविशिष्ट वे
(भगवान् सूर्य) हमें वाकृशक्ति प्रदान करं ॥। १॥
विशेक अर्य यां बहुत सी पुस्तकों मे शशिभूतः' पाठ हे किन्तु वह प्रामादिक
है, क्योकि तीनों देव एवं तीनों लोक के रचयिता को महादेव का एक अङ्क कहना
असङ्गत हे। अतः (शशभृतः) यही पाट युक्त है । चन्द्रबिम्ब में प्रतिबिम्बित होकर
रात्रि मे भी प्रकाश होने के कारण श्रेलोक्यदीप' विशेषण उपपन्न होता हे॥ ९॥
ङ्न स्य शासकस्य फ रग्य्रितत्व7वनख्कयः दयिजिहरिकरिन्यशार्करे ग्योऽस्यः गु फक्क पकश्ययिज्च्गदलानक्िडितिनाजलभूयोभिः पटुबुद्धिभिः पटुधियां होराफलज्ञप्तये
शब्दन्यायसमन्वितेषु बहुशः शस्त्रेषु दृष्टेष्वपि ।
होरातन्त्र महार्णवप्रतरणे भग्नोद्यमानामहं
स्वल्पं वृत्तविचित्रमर्थबहुलं शास्त्रप्लवं प्रारभे ॥२।।
भूयोभिरिति। होरायास्तंत्रं हो रातन्त्रम् अथवा होरा एव तंत्रं तदेव
महार्णवो दुष्पारत्वात् तत्रते तार्यते येनार्थस्तत्तंत्रम्। अहं होरातत्रमहार्णवप्रतरणे भग्नोद्यमानां शास्तरप्लवं प्रारभे। होरातंत्रमेव महार्णवो
महासमुद्रस्तत््रतरणे प्रतरणविषये भग्नोद्यमानां भग्नोत्साहानां शास्त्रप्लवं
प्रारभे करोमि। शास्त्रमेव प्लवः शास्त्रप्लवस्तं शास्त्रप्लवम्। यथा प्लव -

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रलटोकासदिते १५८
स्तितीर्षूणां परपारगमनमाशु संपादयति, तथेदमपि । हो रातन्त्रमहार्णव -
प्रतरणे भग्नोद्यमानामित्यस्य प्लवेन साधर्म्यम् । वेन कृते होरातन्त्ररमहार्णव -
प्रतरणे भग्नोद्यमानामित्यत आह भूयोभिरिति। भूयोभिर्बहूतरः। किंभूतः?
पटुबुद्धिभिः पटुः पट्वी बुद्धिर्येषां ते पटुबुद्धयः प्रचुराः प्रज्ास्तैः। शस्त्रेषु
दृष्टेषु चिरं विचारितेषु सत्स्वपि। किंभूतेषु शब्दन्यायसमन्वितेषु। शब्दानां
न्यायः शब्दन्यायः मीमांसा । तदुक्तम्। शब्दानामेव सा शक्तेस्तको यः
पुरुषाश्रयम् | ' इति। अथवा शब्दाश्च न्यायाश्च शब्दन्यायाः शब्दोऽर्थवान्यायो
मीमांसा तैः समन्वितेषु संयुक्तेषु । किमेकवारं दृष्टेषु नेत्याहबहुश इति।
बहशः बहून्वारान्व्याससमासैर्वहुप्रकार रचितेषित्यर्थः। किमर्थ दृष्टेषु ।
पटुधियां होराफलज्ञप्तये। चतुरबुद्धीनां हो राफलावबोधनाय
प्राक्तनकर्मविपाको होरा होरायाः फलं होराफलं तस्य ज्ञपिस्तत्फलं
शुभाशुभं तज्ज्ञानाय । किम्भूतं शास्त्रप्लवं ? स्वत्पं लघुग्रथम्। पुनः
किम्भूतं? वृत्तविचित्रम्। वृत्तैः शार्दूलविक्रीडितप्रभूृतिभिर्विचिवं रम्यं
तस्मात्स्वल्पतयेवास्य गुणवत््वम्। यतस्तेषामत्राप्युद्यमभदङ्ो न भवति।
स्वल्पमित्यनेन ्रहणधारणसुखतां प्रदर्शयति । तथा च हस्तिवेद्यकरो
वीरसेनः। 'समासोक्तस्य शास्त्रस्य सुखं ग्रहणधारणे । ' वृत्तविचित्रमित्यनेन
सूक्ततां प्रदर्शयति। ननु स्वल्पशास्त्रस्य स्वल्पार्थतेव भविष्यतीत्याह -
अथवबहुलं बह्वभिधेयम्। अत एव पूर्वविरचितशस्त्रेभ्योऽस्य गौरवम् ।
अन्यथा हि शास्त्रसम्भवात्पुनरुक्ततादोषः स्यात् । एतदुक्तं भवति ।
प्रागभिहितशास्त्राण्यातिविस्त॒तान्यतस्तेषु भग्नोद्यमास्तदर्थमहं शास््रप्लवं
प्रारभे। ननु कदाचिदत्पप्रज्ञतया ते भग्नोद्यमास्तत्कुतोलब्धम्। यथा
ूर्वशास्त्राणां महत्त्वाद्धग्नोद्यमास्तदर्थमिदमलत्पमित्यत इदमाह ।
पटुधियामित्यनेनतत््रतिपादितं भवति। न हि ते बुद्धिहीनत्वात्तेषु
शास्त्रेषु भग्नोद्यमाः किं तर्हिं शस्त्रदोषादन्यथात्त्रापि तेषामुद्यमभङः
स्यात्। प्लवमपि स्वल्पं च लघुवृत्तमदीर्धं वृत्तविचित्रं रम्यमर्थबहूलं
वित्तपरिपूर्णमेवंविधं तितीर्षूणामतिसुखावहं भवतीति|| २॥।
भाषा- अपनी-अपनी तीक्ष्ण बुद्धियों से शब्द (व्याकरण), न्याय
(मीमांसादि तर्कं सहित) अनेक शास्त्रों के पुनः पुनः अवलोकन करने
पर भी होरातन्त्र (जन्मलग्नवश जातक के फलज्ञापक शास्त्र) रूप महार्णव
(अपार समुद्र) के पार पाने में भग्न हो गये है उद्यम (यल) जिनके
पेसे परिपक्व बुदधिवाले विज्ञजनों के होराफल (जन्मलग्न से जीवनफल)

जा
१६ व्रहज्रातक- राजिष्भदाध्यायः
णि
जः आ क ७
ज्ञानार्थं मैं वृत्तो (नाना छन्दं) से लक्षित छोटे शास्तररूप प्लव (नौका)
का निर्माण करना प्रारम्भ करता ह|| २॥
विशे अर्थ- जैमिनि, पराशरादि ऋषियों ने प्राणियों के जन्मलग्नवश
णुभाशुभ जीवनफल को विस्तृत रूप से कहा है। वराहमिहिराचार्य ने उन सब
फलों का सार स्वल्प में बताया है। जैसे समुद्र में पार होने के लिए बडे-बडे
जहाज बनाये जाते है, किन्तु उनको चलाने में अन्य व्यक्तियों की सहायता
अपेक्षित होती है, किन्तु छोटी नौका पर चढ़कर अकेला भी, भोजनादि सामग्री
साथ मे लेकर, धीरे-धीरे चलाकर समुद्र पार कर जाता है, उसी प्रकार मुनिजनां
से निर्मित शास्त्र मे, गुरुजनं की सहायता की अपेक्षा होती है किन्तु इस छोटे
से शास्त्र को बार-वार देखने से विज्ञजन होराफल को जान सकते हैं ।। २॥
अश्ना हो रागात्कस्य पृराकरतकर्माकिपाकव्यज्जकत्व क्णद्रययरिहारेण
शव्द्युत्फत्तिं प्रव्गयन्नित्कवज्रयाऽ४हहोरेत्यहोरात्रविकल्पमेके वाञ्छन्ति पूर्वापरवर्णलोपात् ।
कर्माजितं पूर्वभवे सदादि यत्तस्य पक्ति समभिव्यनक्ति ।।३॥
होरेति। होरार्थं शास्रं होरा तामहोरात्रविकल्पमेके वांछन्ति। अहश्च
रात्रिश्चाहोरात्रो होराणब्देनोच्यते । तस्य विकल्पो विकल्पना । एके अन्ये
होरां वांछन्तीत्यर्थः। कथमुच्यते? पूरवापिरवर्णलोपात्। अहोरात्रशब्दस्य
पूर्वा वर्णोऽकारोऽपरवर्णश्च त्रकारस्तयोलोपमदर्शनं कृत्वा होराशब्दो-
ऽवशिष्यते। किमर्थ? पुनरहोरात्रशब्दाद्धोराशब्दो व्युत्पाद्यते इति।
अत्रोच्यते। मेषादयो द्वादश लग्नराशयोऽहोरात्रान्तर्भूताः लग्नस्य च
कालवशाज्जानं लग्नवशाच्छुभाशुभज्ञानम्। अतोऽहोरातव्राश्रयत्वात्तत एव
होराशब्दो व्युत्पाद्यते एतदेवाचार्यस्याप्यभिप्रेतम्। यतः परमतप्रति-
षिद्धमनुमतमिति। तथा च सारावल्याम्- “आद्यन्तवर्णलोपाद्धोरास्माकं
भवत्यहोरात्रात्। तत्प्रतिषिद्धः सर्वो ग्रहभगणश्चिन्त्यते यस्मात् ।। '
किमस्य प्रयोजनमित्याहकर्मार्जितमिति। पूर्वभवे प्राग्जन्मनि यत्सदादि
शुभमशुभं मिश्रं च कर्मर्जितं तस्य पक्तिपाकं सम्यक् अभिव्यक्ति प्रकटी -
करोति। तथा च लघुजातके । “यदुपचितमन्यजन्मनि शुभाशुभं तस्य कर्मणः
पक्तिम्। व्यञ्जयति शास्त्रमेतत्तमसि द्रव्याणि दोप इव |“ इति। ननु
शुभस्याशुभस्य वावश्यंभाविनः किं व्यनक्ति? उच्यते। द्विविधं शुभाशुभं
दृढकर्मोपार्जितमदृठ्कर्मोपार्जितं च। तत्र दृढृकर्मोपार्जितस्य दशाफलं
पाक्क्रमेण व्यनक्ते। अशुभं दशाफलं ज्ञात्वा यात्रादेः परिहारः कर्तव्यः।
णुभं ज्ञात्वा यात्रादेरतिशयेन दानम्। अदृढृकर्मोपार्जितस्या्टकवर्गेण

सु + कन ~ भ
भाषाभाष्योपेते भद्भोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते १५७
फलव्यक्तिः। तच्चाशुभं ज्ञात्वा शान्त्यादिभिरुपशमं नयेत्। तथा च यवनेश्वरः।
'यद्यद्विधानं नियतं प्रजानां ग्रहर्षयोगप्रभवं प्रसूतौ । भाग्यानि तानीत्यभिशब्दयन्ति वार्तानियोगेति दशा नराणाम्। तदप्यभिनञर्दिविधं निरुक्तं
स्थिराख्यमौत्पातिकसंजञितं च। कालक्रमाञ्रातकनिश्चितं यत््रमोपसर्पिं
स्थिरमुच्यते तत् । सपतग्रहाणा प्रथितानि यानि स्थानानि जन्मप्रभावानि
सद्धिः। तेभ्यः फलं चारग्रहक्रमस्था दयदर्यदोत्पादकसंज्चितं तत् ॥ '
अनेनास्थिरस्य णान्त्यादिभिरुपशमः प्रदर्शितो भवति । उक्तं च भगवता
व्यासेन । 'विहन्याद्दुर्बलं देवं पुरुषेण विपश्चिता । 'इति॥ ३॥
भाषा- (होरा शब्द व्युत्पत्ति-कोशकारों ने लग्न ओर राश्यर्धं होरा
नाम से कहा है। क्योकि-अहोरात्र के बीच में १२ लग्न ओर २४
राश्यर्धं बीतते ह इसलिए यहाँ वराहमिहिर कहते हैँ-) होरा- यह
'अहोरात्र' का ही विकल्प है, एेसा बहत से आचार्यो का कहना है। `
क्योकि 'अहोरात्र' इस चार अक्षर से बने शब्द में से पूर्व वर्ण अः
ओर अपर वर्ण च्र' को निकाल देने से बीचमें हटोरा' ही दो वर्ण
बचते हँ । यह (होरा-शास्त्र) प्राणियों के पूर्वजन्म मे उपार्जित शुभ
या अशुभ कर्मों के फल-प्राप्ति-समय को सूचित करता है।॥। ३॥
विश्रेक अर्थ- इसलिए लोग जन्म या गभाधानकालिक लग्न ओर ग्रहों
की स्थिति बनाकर रखते है जिसको जन्मपत्र कहा जाता है। जिससे शुभ
फल की प्राप्ति के समय में थोड़ा भी यत्न करने से अवश्य शुभ फल का
लाभ होता है। ओर अशुभ फलप्रा्ि समय मे धमनु्ानादि द्वारा अशुभ
फलों को टाल दिया जाता है, अथवा थोडे समय (स्वल्प चिन्तन) में ही
अशुभ फल का भोग हो जाता है॥३॥। ॑
अध्वुना कहा यार्थ कालाव्यस्य परुकट्य मेफारिराशिपुककं भिरप्रभरत्यद्-
विभागं शादुलविक्रीडितेनाऽऽहकालाङ्खानि वराद्माननपुरो हत्रोडवासोभृतो
वस्तिर्व्यञ्जनमूरुजानुयुगले जङ्घे ततोऽङडध्रिद्ययम् ।
मेषाश्चिप्रथमा नवर्षचरणाश्चक्रस्थिता राशयो
राशिक्षेत्रगृहरक्षभानि भवनं चैकार्थसम्प्रत्ययाः ।॥४॥
कालाङ्गानीति। कालस्यांगानि कालाङ्गानि तानि च मेषप्रभृतिराशयो
नवरक्षचरणा नवभिऋक्षचरणेर्नक्षत्रपदेः प्रमाणं येषां ते। अधिप्रथमाः
अश्रिनीतः प्रभृति नवनक्षत्रपादा एकैकस्य प्रमाणम् । मेषप्रभृतिराशयो -
ऽधरिप्रथमेर्नक्षत्रपादिर्ुक्ता इत्यर्थः। तथाभूता राशयो धातुरवयवाः।
स्र

म
"न
व्रह्रातक- राशिष्रभदाध्यायः
तथा च यवनेश्वरः । द्रे सपादे भवनं गते' इति । तथा च भगवान्गार्गिः।
'अशिनी भरणी मेषः कृत्तिकापाद एव च। तत्पादत्रितयं ब्राह्मं वृषः
सौम्यदलं तथा। सौम्यार्धमारद्रा मिथुनं त्वदित्याश्चरणत्रयम्। तत्पादः
पुष्यमाश्लेषा राशिः कर्कटकः स्मृतः । पित्र्यं भाम्यमथार्यम्णः पादः सिंहः
प्रकीर्तितः। तत्पादत्रितयं कन्या हस्तश्चित्रार्धमेव च । तुला चित्रादलं
स्वातिर्विशाखचरणत्रयम्। तत्पादं मित्रदेवत्यं ज्येष्ठा वृश्चिक उच्यते।
मूलमाप्यं तथा धन्वो पादो विश्वेश्वरस्य च। तत्पादत्रितयं श्रोत्रं मकरो
वासवं दलम् । तदलं वारुणं कुम्भस्तथाजाच्नरणत्रयम्। तत्पाद एको मीनः
स्यादहिर्बुध्न्यं च रेवती । चक्रे स्थिताश्चक्रस्थिताः, चक्रस्थिता राशयः,
अथवा चक्रवत् स्थिताः, अनेन संस्थानमेषां प्रदर्शितं भवति । तत्र काला-
ख्यस्य वरां शिरो मेषः। आननं मुखं तद्वृषः। उरो वक्षो मिथुनम् ।
तद् हृदयं कुलीरः कर्कटः। क्रोडमुदरं सिंहः। वासोभृत् कटिः कन्या ।
वस्तिनभिव्यज्जनयोरन्तरे तुला । व्यञ्जनं येन पुंस्त्वं व्यज्यते लिङ्खं तत्
वृश्चिकः। ऊरुयुगलं धन्वी । जानुयुगलं मकरः। जंघे द कुम्भः। अश्रियं
पादयुगलं मीन इति। तथा च वादरायणः। "मेषः शिरोऽथ वदनं वृषभो
विधातुर्वक्षो भवेनच्मिथुनं हृदयं कुलीरः । सिंहस्तथोदरमथो युवतिः कटिश्च
वस्तिस्तुलाभृदथ मेहनमष्टमं स्यात् । धन्वी चास्योरुयुगं मकरो जानुद्रयं
भवति । जङ्खाद्वितयं कुम्भः पादौ मत्स्यद्दयं चेति" अस्य प्रयोजनम्।
जन्मकाले यो राणि पापग्रहाक्रान्तः स कालाख्यस्य पुरुषस्य यस्मिन्नगे
यितस्तत्रांगे जातस्योपघातो वक्तवयः। यत्र सौम्यः स्थितस्तत्र पुष्टिरिति।
तथा च सारावल्याम् | “कालनरस्यावयवान्पुरुषाणां कल्पयेत्प्रसवकाले ।
सदसद्ग्रहसंयोगात्पुष्टात्सोपद्रवांश्चापि'। इति । राशिक्ेत्रमित्यादि। एषां
च प्रत्येकस्य राशिरिति संज्ञा तस्येव पर्यायनामानि । कषत्रं गृहमृक्षं भं
राशिश्च क्षत्रं च गृहं च ऋक्षं च भं च तानि राशिक्षत्रगृहर्षभानि भवनं च
गृहत्वाद्धवनग्रहणे सिद्धे यत्पुनर्भवनग्रहणं कृतं तत्सर्वेषां गृहपर्यायाणां
ग्रहणार्थम्| ऋक्षत्वादपि भग्रहणे सिद्धे यत्पुनर्भग्रहणं तेनेतदर्शयति। यत्र
यत्र होराशास्त्रे भग्रहणमक्षग्रहणं वा तत्र तत्र राशेरेव ग्रहणं स्यान्न तु
नक्षत्रस्य | एते र्श्यादयः गवा एकार्थसम्प्रत्यया एकार्थाभिधायका इत्यर्थः ।४।
शाफा - (समस्त श्रुति, स्मृति, पुराणो में इस चराचर विश्व को परब्रह्म
परमेश्वर का व्यक्त स्वरूप बताया गया है, जिसको ब्रह्माण्ड या भवचक्र
य क न क

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदित १६
कहा जाता हे} यहाँ उनके अंग-विभागों को बताया जाता है-) भचक्र में
मेष ओर अश्चिनी के प्रारम्भ बिन्दु से (भचक्र के तुल्य १२ विभाग) नक्षत्रों
के ६, ६ चरण (सवा-दो सवा-दो नक्षत्रों) के १२ राशियाँ भगवान्
कालपुरुष के मस्तकादि चरण पर्यन्त अङ्घ है, जैसे-मेष मस्तक, वृष मुख,
मिथुन छाती, कर्क हृदय, सिंह पेट, कन्या कटि, तुला वस्ति, वृश्चिक लिङ्घ,
धनु जांघ, मकर टहूना, कुम्भ फीली (धावा) ओर मीन पैर है।
विशे अर्थ- वराहमिहिर ने लघुजातक में कहा है कि-जैसे कालपुरुष
के अद्ध में राशियों है उसी प्रकार प्राणियों के अङ्क मे भी समञ्नना।
जन्म-समय मे जिस अंग की राशि मे शुभ ग्रहो उस अंग की पुष्टि ओर
जिस अग की राशि में पापग्रह हो उस अंग कों विकलता (व्रण आदि रोगभय)
से युक्त समञ्लना चाहिए ।। ४॥। |
अना राखीना व्वरूपाक्लिानं कठन्तातिलकेनाऽणहमत्स्यो घटी नृमिथुनं सगदं सवीणं
चापी नरोऽश्वजघनो मकरो मृगास्यः ।
तोलीससस्यदहना प्लवगा च कल्या
शेषाः स्वनामसदृशाः स्वचराश्च सर्वे ॥ ५।।
मत्स्याविति | मीनो राशिर्मत्सयै मल्स्यद्रयमन्योन्यं पुच्छाभिमुखम्।
एतत्तु कुतो लभ्यते ? उच्यते । तस्येवोभयोदयत्वात्। वक्ष्यति च। "लग्नं
समेत्युभयतः पृथुरोमयुग्मम्' इति। घटी कुम्भः, स्कन्धासक्तरिक्तवटधारी पुरुषः कुम्भः। मिथुनो नृमिथुनराशिर्मिथुनं नृमिथुनं स्तरीपुमांसौ
तन्मिथुनम्। सगदं सवीणं पुमान्सगदः स्वरी सवीणा | चापी नरोऽश्वजघनः
धन्वी राशिश्चापी विद्यमानधन्वा नरोऽश्वजघनः। अश्वस्तुरगस्तस्येव जघनं
पादं यस्य सोऽश्रजघनः, चतुष्पादित्यर्थः। मकरो मृगास्यो मकरो
राशिर्मकर एव स च मृगास्यो मृगमुखः। तोलीत्यादि। तुला विद्यमान -
तुलः पुरुषः। कन्या कुमारी प्लवगा नोकास्था ससस्यदहना। सस्यं च
दहनश्च तौ सस्यदहनौ ताभ्यां सह वर्तत इति ससस्यदहना। शेषा राशयो
मेषवृषकर्कटसिंहवृश्चिकाः स्वनामसदृशाः स्वसंज्ञाविहिताकृतयः तद्यथा
मेषो मेषः, वृषो वृषभः, कर्कटः कुलीरो जलचरप्राणी, सिंहः केसरी, वृश्चिको
वृश्चिकः कीटजातिः। तथा च सत्यः। छागो वृषभो वीणागदाधरं मिथुन -
मंभसि कुलीरः। सिंहः शेले कन्या नौसंस्था दीपसस्यकरा । पुरुषस्तुला-
धरो वृश्चिकोऽथ धन्वी नरो हयांत्याधः। मकरार्धं मगपूर्व कुम्भी पुरुषो

२० व्रहज्रातकर- राशिष्रभेदाध्यायः
पौ मीनः ' स्वचराश्च सर्वे, सर्व दवादश राशयः स्वचराः स्वेषु स्वेषु
स्थानेषु चरन्ति, यथाद्ृषटस्थाननिवासिन इत्यर्थः। तद्यथा- मेष -वृष -
वारण्यौ दिवारात्रौ ग्राम्यौ मिथुनं ग्राम्यः कर्कटोऽम्बुचरः सिंह आरण्यः
कन्या दर्गितदेशविभागा तुला पण्यवीथिस्थः वृश्चिकः श्वभ्रमचारी धन्वी
ग्राम्यः मकरस्य पूर्वभाग आरण्योऽन्यो जलचरः कुम्भो ग्राम्यः मीनो
जलचर इति। तथा च यवनेश्वरः-
(आद्यः स्मृतो मेषसमानमूर्तिः कालस्य मू गदितः पुराणेः।
सोऽजाविका सञ्चरकन्दराद्रिस्तेनाग्निधात्वाकररत्नभूमिः। १।
वृषाकृतिस्तु प्रथितो द्वितीयः स वक्त्रकण्ठायतनं विधातुः ।
वनाद्रिसानुद्धिपगोकुलानां कृषीवलानामधिवासभूमिः।२।
वीणागदाभृन्मिथुनं तृतीयः प्रजापतेः स्कंधभुजांसदेशे ।
परनर्तको गायनशिल्पकस््ीक्री डारतिर्यूतविहारभूमिः।३।
कर्को कुली राकृतिरम्बुसंस्थो वक्षःप्रदेशे विहितश्च धातुः ।
केदारवापीपुलिनानि तस्य देवाङ्गनारम्यविहारभूमिः ।४।
सिंहश्च रेले हदयप्रदेशे प्रजापतेः पञ्चममाहुराद्याः।
तंस्याटवीदुर्गगुहावनाद्रिव्याधावनीदुर्गवनप्रदेशाः _ ।९५।
प्रदीपिकां गृह्य करेण कन्या नौस्था जले षष्ठमिति ब्रुवन्ति ।
कालार्थधीरा जठरं विधातुःखशाड्वला स्त्री रतिशित्पभूमिः। ६।
वीथ्यां तुला पण्यधरो मनुष्यः स्थितः स नाभीकटिवस्तिदेशे।
शुक्लार्थवीथ्यापणपटनाध्वसा्थाधिवासोन्नतसस्यभूमिः ।७।
शरभ्रोऽष्टमो वृश्चिकविग्रहस्तु प्रोक्तः प्रभोरमद्रगुदय्रदेशे ।
गुहाविलश्चभ्रविषाश्मगुप्तिर्वल्मीककीटाजगराहिभूमिः । ८।
धन्वी मनुष्यो हयपश्चिमार्धस्तमाहुरूरू भुवनप्रणेतुः।
समस्थितव्यस्तसमस्तवाजिसुरास्त्रभृद्यज्ञरथाश्चभूमिः ।६।
मृगार्पूर्वी मकरोम्बुगार्धा जानुप्रदेशे तमुशन्ति धातुः ।
नदीवनारण्यसरोक्रयनूपश्वभ्राधिवासो दशमः प्रदिष्टः ।१०)
स्कन्धे तु रिक्तः पुरुषस्य कुम्भो जंघे तमेकादशमाहुरार्याः ।
शुष्कोदकाधारकुशस्य पक्षी सतरीशोण्डिको दूतनिवासभूमिः ।९९।
ना

भाषाभाष्योपेते भद्भोत्पलीयसंस्क्रतटोकासचिति . २९१
जले तु मीनद्रयमन्त्यराशिः कालस्यपादौ विहितौ वरिष्टो। `
स॒ पुण्यदेवद्विजतीर्थभूमिर्नदीसमुद्रांबुचयाधिवासः।१२।
प्रयोजनं हतनष्टादिषु द्रव्यस्थानपरिज्ञानम्। उक्तं च -
“राशिभ्यः कालदिग्देशा' इति ॥/इति ८/॥
भाका- परस्पर मुखपुच्छमिलित दो मछलियां के सदृश मीन राशि
का स्वरूप हे । कन्धे पर घड़ा लिये हुए पुरुष के समान कुम्भ है । वीणायुत
स्री तथा गदायुत पुरुष की जोडी मिथुन का स्वरूप है। हाथ में धनुष
लिये हुए घोडे के जंघा वाले मनुष्य सदृश धनु है। हरिणि के समान
वाले मगर के समान मकर है। हाथ मे अन्न ओर अग्नि लेकर
पर बैठी हूई कन्या के समान कन्या राशि है। शेष राशि अपने
नाम के सदुश (अर्थात् मेष मेढा के समान, वृष बैल के समान, कर्व
केकड़ा के समान, सिंह सिंह के समान, वृश्चिक विच्छ् के सदृश) हैँ तथा
सब राशियाँ अपने-अपने स्थान में रहने वाली है।। ५॥
दिशेव अर्थ- भाव यह है कि मेष ओर वृष, यह दिन मेँ वन में ओर
रात्रि में ग्राम में रहते है। मिथुन ग्राम मे, कर्कं जल मे, सिंह वन में,
कन्या जल में नौका पर, तुला बाजार मे, वृश्चिक बिल (गड्ढे) में, धनु
ग्राम में, मकर के पूर्वार्धं वन में ओर उत्तरार्धं जल में, कुम्भ ग्राम में ओर
मीन जल में रहने वाला है। इसका प्रयोग प्रश्न लग्नादि द्वारा हृत नष्टादिक
द्रव्य के स्थान, जन्मलग्न से प्रसवादि स्थान समञ्लने में होता है। क्योंकि
देश, दिशा, काल-इनका ज्ञान राशि के द्वारा ही होता दै।।५।
अधुना राशिनवमाशद्राद्णाशाधिपात्तोटकेनाऽण्टक्षितिजसितज्ञचन्द्ररविसोम्यसितावनिजाः
सुरगुरुमन्दसोरिगुरवश्च गृहांशकपाः ।
अजमृगतोलिचन्द्रभवनादिनवांशविधि-
भवनसमांशकाधिपतयः स्वगृहात्क्रमशः । ६॥।
क्ितिजसितज्ञेति । क्षितिजादयो ग्रहाः गृहपा अंशकपाश्च गृहाणां
राशीनां मेषादीनां पतयः स्वामिनो भवन्ति । क्षितिजोऽगारकः स मेष -
स्याधिपतिः। सितः शुक्रो वृषभस्य । ज्ञो बुधो मिथुनस्य । चन्द्रः कर्कटस्य ।
रविरादित्यः सिंहस्य । सौम्यो बुधः कन्यायाः। सितः शुक्रस्तुलायाः।
अवनिजोंऽगारको वृश्चिकस्य । सुरगुरु्बृहस्पतिर्धन्विनः। मंदः शनैश्चरो
मकरस्य । सौरिः शनैश्चरः कुम्भस्य । गुरु्बृहस्पतिर्मीनस्येति। प्रयोजनं
होरास्वामिगुरुज्ञवीक्षितयुता इत्यत्र । एत एव नवांशकाधिपतयः न केवलं

सा काको क
' २ ब्रहज्रातक्र- राशिष्रभेदाध्यायः
मेषस्य भोमाऽधिपतिः। यावद्यस्मिन्राणौ मेषनवांशकोदयो भवति
तस्यापि भौमोऽधिपतिः। शेषाणामप्येवमेव। ते च नवांशकाः कथं
भवन्तीत्याह- अजमृगतोलिचन्द्रभवनादिनवांशविधिरिति। अजो मेषः।
मृगो मकरः। तौली तुला । चंद्रभवनं कर्कटकः। आदिनवांशविधिरिति
परत्येकमभिसंबध्यते। तत्रैवमभिसम्बन्धोऽभिजायते। अजादिसृगादि-
तौल्यादिचन्द्रभवनादिनवांशविधिः सर्वराशीनां भवति । तत्राजादिनवांशविधिर्मेषस्य । तेन मेषवृषमिथुनकर्कटसिंहकन्यातुलावृश्चिकधनुर्धराणां
सम्बन्धिनो नवांशाः मेषस्य भवन्ति| मुगादिर्वृषस्य । तेन मकरकुम्भमीनमेष -
वुषमिथुनकर्कटसिंहकन्यासम्बधिनो नवांशाः वृषस्य । तुलादिर्मिथुनस्य |
तेन तुलावृश्चिकधनुर्मकरकुम्भमीनमेषवृषमिथुनानां सम्बन्धिनो नवांशाः
मिथुनस्य । कर्कटादिः कर्कटस्य । तेन कर्कटसिंहकन्यातुलावृश्चिकधनुर्मकर -
कुम्भमीनानां सम्बन्धिनो नवांशाः करककटस्य । एवं सिंहस्य मेषवत्। कन्यायाः
वृषवत्। तुलायाः मिथुनवत्। वृश्चिकस्य कर्कटवत् । पुनरपि धनुषो मेषवत्।
मकरस्य वृषवत्। कुम्भस्य मिथुनवत्। मीनस्य करकंटवत्। तदुक्तं ग्रन्थांतरे-
“मेफकेसारिक्षान्विन7 सेषाद्या र्यकः च्छा ८
कककन्यास्याणा च सकरत्या नक स्मरतः ८
दला मियुनक्रभान कुल्या न्क कीलितः /
कक्टा7लिज्लणाणा च कक्टाद्ाः नका्यक्ताः ८८ “
प्रयोजनं श्तेनो भोक्ता पडिताद्या “इत्यादि । भवनसमांशकाधिपतयः
स्वगृहात््रमश इति। भवनसमा अंशका भवनसमांशकाः, भवनानि द्वादश
तत्समा अंशकाः द्वादशांशका इत्यर्थः। ते च प्रत्येकस्य राशेः स्वगरृहादारभ्य
गणनीयाः। तद्यथा- मेषस्य मेषवृषमिथुनकककटसिंहकन्यातुलावृश्चिकधन्विमकरुुम्भमीनानां सम्बन्धिनो द्रादशभागाःभवन्ति ते मेषाद्यधिपतयः।
एवं वृषस्य वृषाद्याः मेषांताः। मिथुनस्य मिथुनाद्याः वृषांताः। ककंटस्य
कर्कटाद्याः मिथुनांताः। सिंहस्य सिंहाद्याः कर्काटान्ताः। कन्यायाः कन्याद्याः
सिंहांताः। तुलायास्तुलाद्याः कन्यांताः। वृश्चिकस्य वृश्चिकाद्यास्तुलांताः।
धन्विनो धनुराद्याः वृश्चिकांताः। मकरस्य मकराद्याः धर्न्यताः। कुम्भस्य
कुम्भाद्याः मकरांताः। मीनस्य मीनाद्याः कुम्भांता इति। प्रयोजनं चैषां
'तत्कालिकेदुसहितो द्विरसांशको यः' इत्यादि ।।६।।
भाषा- मङ्गल, शुक्र, बुध, चन्द्रमा, सूर्य, बुध, शुक्र, मङ्गल, बृहस्पति,
णनि, शनि, बृहस्पति ये क्रम से मेषादि १२ राशियों के स्वामी हैँ । तथा
मेषादि राशियों के नवांशादिकों के भी क्रम से मङ्लादिक ही स्वामी होते

भाषाभाष्योपेते भद्भोत्पलीयसंस्क्रतटीकायद्िते २३
है । तथा मेषादिक राशियों में क्रम से मेष, मकर, तुला, कर्क से आरम्भ कर
£, ६ राशियों के नवांश होते है, ओर प्रति राशि में अपने ही से आरम्भ
कर क्रमसे १२ राशियों के द्रादशांश होते है। स्पष्टार्थं नीचे चक्र देखिये ।
विश्व अर्थ- राञ्याधिप निरूपण करने का प्रयोजन यह है कि-जो राशि या
अंश अपने स्वामी से युत दृष्ट हो वह सबल होकर भावफल कौ पुष्ट करती है
अन्यथा निर्बल होकर भावफल का हास करती है। तथा प्रत्येक राशि ६
विभाग करके नवमांश कटे गये हं । इनका प्रयोजन- लगतवाशपत्यतदरः घ्वातु
इत्यादि जातक के स्वरूप जीविका आदि में होता हे । तथा प्रत्येक राणि में अढाईअद्ाई अंश के १२ विभाग बनाकर द्रादणांश कहे गये है। जिनका प्रयोजनतत्कालिकेन्सहितो दिरलाशको यः“इत्यादि में आगे होता है।॥ ६॥
र्शि- स्नासिचन्स
दृष |मिथुन कक [सिंह (कन्या लुला वृश्चिक (धनु मकर | कुम्भ
नकस्ण्चन्स
त इ विलस
वाम मन धनवा मौन | ध् छा
वागिव
| मेष (क मकरा क | व पकर
कृष मधु दृष कम्भ शि. सिंह [धि कुम्भ वृष सिंह | वृष म्भ
कक |मिषु(मीन | धतु (कनया मधु मीन (धन [या [मधुन
अङ्ना पियन्लक्गियकीत्युण्त्येलाययाऽऊहकुजरविजगुरुज्लशुक्रभागाः पवनसमीरणकौर्पिजूकलेयाः।
अयुजि युजि तु भे विपर्ययस्थाः शशिभवनालिञ्लषान्तमृक्षसन्धिः।७
कुजेति।। कुजो भौमः रविजः शनिः गुरु्बृहस्पतिः ज्ञो बुधः शुक्रो
भार्गवः एवं कुजरविजगुरुज्ञशुक्राणां क्रमेण भागाः पवनसमीकरणकौर्पि-
जूकलेयाः। तद्यथा- पवना वायवः पञ्च, पञ्च एव भागाः कुजस्य । तत
ऊर्ध्वं समीरणाः पञ्चैव, रविजस्य एवं दश। अत ऊर्ध्वं कौर्पिसंज्ञा अष्टौ
गुरोः कौपख्यो वृश्चिकः स च गणनयाष्टमः एवमष्टादश। ततः पर

न क
गि) क ~ ~ रद्य
रा ररे
निपुन [वा षि मर
। ल इषि धन र
डा च| मरन
ब
म
छा
(न
ॐ
ट
प
मीन
मष
ष
मिषुन
तनत्य ।
अ | प
ॐ
ह
व
कह मीन षृ गु तं त
ममन मेय | [सियु क || कना ना ष कर
जूकरसंज्ञाः सप्त भागाः बुधस्य जूकसंज्ञा तुलायाः स च गणनया सत्तम
एवं पंचविंशतिः। तत ऊर्ध्वं लेयसंज्ञाः पञ्च शुक्रस्य लेयसंज्ञा सिंहस्य स
च गणनया पञ्चमः एवं त्रिंशत्। किं सामान्येनेत्यत आह- अयुजि
युजीति। अयुजि विषमराशौ कुजादयो ग्रहा पवनादीनां भागानां यथा-
क्रमेणाधिपतयः। तत्र मेषमिथुनसिंहतुलाधनुः कुभानां विषमराशीना- 4
मेष क्रमः। युजि तु भे विपर्ययस्थः युजि समराशौ पवनादिभागाः ग्रहाश्च
विपर्ययस्थः व्यत्ययेन तिष्टन्ति । तद्यथा । तत्रादौ पञ्च शुक्रस्य ततः परं
सप्त बुधस्य एवं द्वादश । ततः परमष्टौ जीवस्य एवं विंशतिः। ततः परं
पञ्च शनेः एवं पञ्चविंशतिः। ततः परं पञ्च भौमस्य एवं त्रिंशत् । तत्र
वृषकर्कटकन्यावृश्चिकमकरमीनाः समराशयः एवं त्रिंशद्धागाधिपतय
पञ्च ताराग्रहाः। अत्र केचिदाहूर्यथा । विपर्ययस्था इत्यनेनानन्तराणामेव
क पवनादिसंख्यानां भागानां विपर्ययेण भवितव्यं न व्यवहितानां कुजादीनाम् ।
| तच्चायुक्तम् । यस्मात्तशब्दोऽत्र पठ्यते स च कुजादिसमुजचयार्थः। तथाच +
श्रुतकीर्तिः । ' पञ्चाथ पञ्च चाष्टौ सप्त च पञ्चैव चौजभवनेषु । धरणि-
स॒तमन्दसुरगुरुबुधशुक्राणां क्रमेणांशाः। पञ्चैव सप्त चाष्टौ पञ्च च पञ्चाथ
युगमभवनेषु। भागा भार्गवशशिसुतसुरेज्यशनिभूमिपुत्राणाम् । इति।
प्रयोजनम्। "कन्येव दुष्टा व्रजतीहदास्यं साध्वी समाया कुचरित्रयुक्ता ।

- भाषाभाष्योपेते भद्ोत्पलीयसंस्क्रतटीकासद्िते २५
भूम्यात्मजर्षं क्रमशोंऽशकेषु वक्रारककिजीवेन्दुजभार्गवाणाम् ।' इत्यादि ।
णशिभवनालिञ्लषांतमृक्षसन्धिः। अन्तशब्दः प्रत्येकमभिसम्बध्यते ।
णशिभवनान्तमल्यन्तं ्जषान्तं च ऋक्षसन्धिः। शशिभवनं कर्कटः,
अलिर्वृश्चिकः, ज्षषो मीनः एतेषामन्तं नवमनवांशुकं यत्र नक्षत्रराश्यो -
्युगपदवसानं तदृक्षसन्धिः यस्मादाश्लेषान्ते कर्कटकान्तः। ज्येषठान्ते
वश्चिकान्तः रेवत्यन्ते मीनान्त इति। एतदेव लोके गण्डान्तमिति प्रसिद्धम् ।
उक्तं च। (अश्विनीपिव्यमूलाद्या मेषसिंहहयादयः । वर्तन्ते विषमक्षन्ति
पादवृद्ध्या यथोत्तरम् ' इति । प्रयोजनं च । "सन्धौ पापे शिनि च जडः
स्यान्न चेत् सौम्यदृष्टिः" इति ।। ७।।
भाषा- विषम राशियों में प्रारम्भ से ५ अंश भौम (मङ्गल) के,
उसके पश्चात् ५ अंश शनि के, उसके बाद ८ अंश बृहस्पति के, उसके
बाद ७ अंश बुध के, तथा अन्त में ५ अंश शुक्र के विंशांश होते हे
तथा समराशियों में इससे विपरीत (अर्थात् पहिले ५ अंश शुक्र के,
फिर ७ अंश बुध के, उसके बाद फिर ८ अंश बृहस्पति के, फिर
५ अंश शनि के ओर अन्त मेँ ५ अंश मङ्गल के त्रिंशांश होते हँ । तथा
कर्क, वृश्चिक ओर मीन का अन्त ऋक्षसन्धि कहलाती हे।। ७।।
विशेष अर्थ- जौँ साथ ही नक्षत्र ओर राशियों का अन्त ओर आरम्भ होता
हे वह ऋक्षसन्धि कहलाता है। दूसरे राशियों का अन्त ओर आरम्भ नक्षत्रों के
बीच में, तथा नक्षत्रों का आरम्भ भी राशियों के मध्यमेंही होता है। इसलिए
उसमे सथ्िदोष नहीं हे। ऋक्षसन्धि को ही गण्डान्त भी कहते ह । सन्धि में जन्म
होने से अशुभ फल होता है तथा त्रिंशांश से आगे शुभाशुभ विचार किया गया
हे। त्रिंशांश मङ्खलादि पाँच ही ग्रहों के क्यों होते हैँ ओर उनमें भी सबके तुल्य
अंश क्यों नहीं होते? इसकी युक्ति "लग्नविवेक' के षड्वर्ग विचार में देखिये ।। ७।।
अङ्कना ल्वोकव्यकला रार्थःगेकादीनःं सा कथ्य7यथि7ऽऽकक्रियताबुरिजितुमकुलीरलेयपाथोनजूककोप्याख्याः।
तौक्षिक आकोकेरो हृद्रोगश्चान्त्यभं चेत्थम् ।। ८॥।
क्रियेति ।। इत्थमेव प्रकारनामानो मेषाद्या राशयो ज्ञेयाः। तद्यथा-
क्रियो मेषः, ताबुरिरवृषः, जितुमो मिथुनः, कुलीरः कर्कटः, लेयः सिंहः,
पाथोनः कन्या, जूकस्तुला, कौप्यख्यो वृश्चिकः, तौक्षिको धन्वी,
आकोकेरो मकरः, हृद्रोगः कुम्भः, अन्त्यभं मीन इति । प्रयोजनं च।
“गोसिंहौ जितुमाष्टमौ क्रियतुले' इत्यादि ।। ८।।

ककि ऋ न्न
1 २६ ब्रह ज्रातक्र-राशिप्रभेदाध्यायः
। १२-येक्रम से मेषादि द्वादश राशियों की संज्ञां है।। ८।।
विषमराि
(व
गङ्खना हस्या डकरल र7्ेष्छा7णनकन्णद्याक्सय शा याकिद्यज्नलयायान
कसनः व्यकह7 राखीयिन्दकज्याऽऽह--
दृक्छाणहो रानवभागसंज्ञाच्तरिंशांशकदादशसंज्ञिताश्च |
कषेत्रं च यद्यस्य स तस्य वर्गो होरेति लग्नं भवनस्य चार्धम् ।६
दक्राणेति।। दुक्राणादयः षट् पदार्थाः स्वकीयग्रहस्य वर्गसंज्ञाः। तत्र
दक्ताणो राशित्रिभागः होरा राश्यर्दधं नवभागो नवांशकः एषा संज्ञा येषां
ते तथा। त्रिंशांशकस्विंशद्धागः द्वादशांशो द्रादशभागः एतत्संजिताश्च
| एषः संज्ञाख्या येषां ते तथा। यद्यस्य ग्रहस्य क्षत्रं राशिः स तस्य वर्गः ।
, वर्गशब्देनात्र षड्वर्गः। एते सर्व एव ग्रहस्यात्मीयवर्गसंज्ञाः। एवं षड़-
विकल्पो राशिः पट्स्वात्मीयेषु स्थितो वर्गस्थो भवति। ननु ग्रहवर्गस्य
षड्विकल्पा न सम्भवन्ति। यतश्चन््राकयोखिंशांशकाभावः भौमादीनां
होराभावः तस्मात्पक्षे सम्भवन्ति तेन पञ्चस्वात्मीयेषु स्थितो वर्गस्थः।
एतदप्युपलक्षणार्थम्। अतो यथासम्भवं त्रयादिविकल्पस्थो ग्रहो वर्गस्थि
उच्यते। यस्माद्धगवान् गार्गिः -
देक हो राख व्ण नकट दादश्याद्यक्रःः /
किाणकन् करोऽ सक्स्य सद्यतः. ^/
त्य77लिष्कायि ददा्थेकु स्थितः स्वेयु स्ककर्ययः /
फञ्ककगगितोऽय्योकः गले श्कालि नान्यथा // “
प्रयोजनम्। “एकोऽपि वर्गोपगतो नराणां शुभोऽशुभो वापि चतुष्टयस्थः। वर्गोऽपि वास्योदयगो विनाशं बहुप्रकारं कुरुतेऽध्वगानाम् ।
इत्यादि। होरालग्नयोः सहार्थमाह- होरेति। लग्नं भवनस्य चार्धमिति। र
होरेति लग्नमूच्यते । प्रयोजनं च। “होरा स्वामिगुरजवीक्षितयुता' इति।
भवनस्य च राशेरछं होरा। प्रयोजनम्। “मार्तण्डन्द्रोरयुजि समभे
चन्द्रभान्वोश्च होरे" इति।। ६।।

भाषाभाष्योपेते भद्भात्पत्रीयसंस्क्रतटोकासदिते २५७
भाषा- द्रेष्काण, होरा, नवमांश, त्रिंणांश, द्वादशांश, ओर क्षेत्र (राशि)
इनमें जो जिस ग्रह का हो वह उसका वर्ग कहलाता है । तथा “होरा शब्द
से लग्न ओर राशि का आधा भी समज्ञा जाता है। अर्थात् यहो षड्वर्गं
मे होरा शब्द से राशि का आधा ही ग्रहण करना चाहिए।। ६॥
अध्वना राना रात्रिनिनिसनात्क फोदयणीषोद्यत्व च क्ठन्तातिलकेनाऽऽहगोऽजाश्चिकर्किमिथुनाः समृगा-निशाख्याः
पृष्ठोदया विमिथुनाः कथितास्तएव ।
शीर्षोदया दिनवबलाश्च भवन्ति शेषा
लग्नं समेत्युभयतः प्थुरोमयुग्मम् ।१०।।
गोऽजेति || गोऽजाण्विकरककिंमिथुनाः- गोशब्देन वृष उच्यते, अजो मेषः,
अश्वोऽस्यास्तीत्यश्वी धन्वी, ककीं कुलीरः मिथुनः प्रसिद्धः एते गोऽजा-
सिकर्किमिथुनाः समृगा मृगेण सहिताः षडाशयो निशाख्या रात्रिवलसन्ज्ाः।
पृष्ठोदया विमिथुनाः त एव रात्रिसज्जा विमिथुनाः मिथुनवर्जिताः पुष्टोदय -
सञ्ज्ञा भवन्ति । पृष्टेनोदर्य यातीत्यर्थः। मिथुनः पुनः शीर्षोदयः। शीर्षोदया
इति। उक्तंभ्यः शेषाः सिंहकन्यातुलावृश्चिककुम्भाः शीर्षोदयाः शिरसोदयं
यान्ति दिनबलाश्च भवन्ति । अत्र रात्रिदिनबलाख्यास्त इति सज्लामात्रम् |
यतस्तेषामृत्तरत्र बलं वक्ष्यति द्विपदादयोऽह्ि निशि च प्राप्ते च संध्याद्रय
इति। एवं सत्याचार्यस्य खवचनविरोधः स्यात्} तस्मात्संज्ञामात्रं बलग्रहणम्।
प्रयोजनम् "रात्रिदयुसंज्ेषु विलोमजन्म' इत्यादि । तथा पुष्टोभयकोदयरक्षगा
इति यात्रायां वक्ष्यति च। शीर्षोदये समभिवाञ्छितकार्यसिद्धिः पुष्छोदये
विफलता बलविद्रवश्च । ' तथा शस्तं दिवा दिनवबले निशि नक्तवीर्ये रात्रौ
विपर्ययबले गमनं न शस्तम्। ' अन्यञ्चेभ्यो मीनस्य विशेषमाह । लग्नं
समेत्युभयतः पृथुरोमयुग्ममिति । परथुरोमा मल्स्यस्तद्युग्मं मत्स्यद्रयं मीनो
राशिः स उभयतः प्रशीर्षाभ्यां लग्नं समेत्यागच्छति ।। १०।।
भाका- वृष, मेष, धनु, कर्क, मिथुन ओर मकर -ये छः रात्रिबली ओर
इनमे मिथुन को छोडकर बाकी ८ प्रष्टोदय हैँ । तथा शेष राशियों शीर्षोदय
ओर दिनबली है, परन्तु मीनराशि उभयोदय (शीर्ष-पृष्टोदय) है ।।१०।।
मेष चष धनु कर्क मकर
सिंह, कन्या, तुला, बरध्चिक, कुम्भ

ॐ
च्व #
२ ब्रहज्रातक-राशिष्रभेदाध्यायः
विशेक अर्य- इसका प्रयोजन 'रात्रिद्युसंजेषु विलोमजन्म' इत्यादि न्ट
जातकादि में होता है। तथा यात्रा में 'शीर्षोदये समभिवाज्छितकार्यसिद्धिः
पृष्ठोदये विफलता बलविद्रवश्च' तथा च “शस्तं दिने दिनबले, निशि नक्तवीर्य
जेयं विपर्ययबले गमनं न शस्तम्", इत्यादि में होता है।। १०॥।
अश्ुना राशिना करसौग्यकिभाय स्वीपुरुककिभायं करप्थिरद्विवि- भावकिभाग
र्गिधिपत्वं हो यद्विकाणपतीनां किभागां च मन्दाक्रान्तयाऽऽहक्रूरः सोम्यः पुरुषवनिते ते चरागद्िदेहाः
प्रागादीशाः क्रियवृषनूयुकर्कटाः सत्रिकोणाः ।
मार्तण्डन्दोरयुजि समभे चन्द्रभान्वोश्च होरे
(१) दक्ाणाः स्युः स्वभवनसुतत्नित्रिकोणाधिपानाम् ।॥।११।।
` क्रूरः सौम्य इति ते मेषादयो राशयो यथाक्रमं क्रूरसौम्यसंज्ञाः।
तत्र मेषः क्रूरः। वृषः सौम्यः। मिथुनः क्रूरः। कर्कटः सौम्यः। एवं सर्वेषां
योज्यम् । तेन विषमराशयःक्रूरसंजाः, समराशयः सौम्यसंज्ञाः। प्रयोजनं
च क्रूरेषु जाताः क्रूरस्वभावा सौम्येषु जाताः सौम्यस्वभावा भवन्ति '
इति। तथा चाचार्यः । ओजे पुरुषा ज्ञेयाः सौम्याः स्व्रीसंज्ञकाः क्रमाद्ुगमे।
उग्रेषग्राः सौम्या सौम्य युग्मेषु भवनेषु । ' पुरुषवनिते इति। त एव मेषा-
दयो यथाक्रमं पुरुषवनिताख्या ज्ञेयाः। तेन मेषः पुरुषो नरः। वृषो वनिता
सत्री । एवं सर्वत्र। तेन षड्विषमराशयः पुरुषसंज्ञाः, षट् समराशयः
स्त्रीसंज्ञा: । प्रयोजनं च पुरुषराशिषु जातास्तेजखिनः। स्व्रीराशिषु जाता
मृदवो भवन्ति| ते च रागद्विदेहा इति। त एव मेषादयो राशयो यथाक्रमं
यथासङ्ख्य च रागद्िदेहाख्या भवन्ति। तत्र मेषश्चरः वृषोऽगः स्थिरः
मिथुनो द्विदेहो दविस्वभावः। एवं कर्कटादिषु योज्यम् । तेन मेषकर्कट -
तुलामकराश्चराः। वृषसिंहवृश्चिककुम्भाः स्थिराः। मिथुनकन्याधनुर्मीना
द्विस्वभावाः। प्रयोजनं च। "चरराशिषु जाताश्वरस्वभावाः स्थिरेषु
स्थिरस्वभावा द्विस्वभावेषु मिश्रस्वभावा भवन्ति| ' तथा च सत्यः।
(2, के्ाणकिचारः- तेक-केकाणद्रक्ाणा भवन्ति च दक्रणवत्/ “ इति
पराद्विरूपकोषः/ तथा- (गु जाने जातटि किए कणो ऽकिऽदु्षमे दरि चासरकोएः /
कण्वातिद्ुष्यत्व भावः काणो शर्म स्यात्तनट८ककीय-ङदि-क्षमयोरकिचाचायभिागो
तेकाणाशः कथ्वतेऽत एव पथम एल्वम -नकमपा एक तत्यतयो भगिदि्महन्तीति न्क
अथवा रूपात् कटययदुवैवणिरकणक्रमादशवन्युङ्धाः / “ इति महारिद्धान्त६८ £ ८ ६/ ऊतषए्व द्क्णः परथमफञ्वनक्यानाम् “ इति (छट चिद्धयतीति//

= भाषाभाष्योपेते भट्ोत्यलीयसंस्क्रतटोकासद्धित २२&
"चरसंज्ञाः स्थिरसंज्ञा द्िप्रकरृतिरिति राशयः क्रमशः। राशिस्वभावतुल्या
जायन्ते प्रकृतयः प्रसूतानाम्। ' प्रागादीशा इति । क्रियो मेषः वृषः प्रसिद्धः
नृयुड्मिथुनं कर्कटकः कुलीरः। एते क्रियवृषनूयुक्करकंटाः सत्रिकोणाः
त्रिकोणाभ्यां स्वपञ्वमनवमाभ्यां सहिताः प्रागादिषु पूर्वाद्यासु चतसुषु
दिशासु ईशाः स्वामिनो भवन्ति । मेषः स्वपञ्चवमनवमाभ्यां सह पूर्वस्याम् ।
एवं वृषः स्वपञ्वमनवमाभ्यां सह दक्षिणस्याम् । मिथुनः स्वपज्वमनव -
माभ्यां पश्चिमायाम् । एकमेव कर्कोऽपि। तेन मेषसिंहधन्विनः पूर्वस्याम् ।
वृषकन्यामकरा दक्षिणस्याम् मिथुनतुलाकुभाः पश्चिमायाम् | ककंटवृश्चिकमीना उत्तरस्यामिति। प्रयोजनम्- हतनष्टादौ चौरादेद्रव्यस्य वा
दिविज्ञानम् च । ' तथा च । 'यातव्यदिङ्मृखगतस्य सुखेन सिद्धिर्वर्थश्रमो
भवति दिक्प्रतिलोमलग्ने । ' इति। मार्तण्डन्दरोरिति। मार्तण्डः सूर्यः
इन्दुश्वन््रः अयुज्ययुग्मराशौ विषमराशौ यथाक्रमं मार्तण्डन्द्रोहोरि भवतः।
प्रथमा होरा सूर्यस्य । द्वितीया होरा चन्द्रस्य । होराशब्देनात्र राश्यद्धमुच्यते।
समभे चन्द्रभान्वोश्चेति। समभे समराशौ चन्द्रभान्वो्टारे भवतः। प्रथमा
होरा चन्द्रस्य शशिनः । द्वितीया भानोः सूर्यस्य । प्रयोजनम् - \सूर्यहोरायां
जातास्तेजखिनश्चन््रस्य होरायां मृदुस्वभावा भवन्ति 'दृक्राणाः स्युरिति।
दुक्ताणो राशित्रिभागः स्वभवनसुतत्रित्रिकोणाधिपानां सम्बन्धिनो दृक्ताणा
भवन्ति । प्रथमो द्रष्काणः स्वभवनाधिपतयेरात्मीयभवनाधिपतेः। द्वितीयः
सुतभवनस्य पञ्चमस्थानाधिपतेः। तृतीयस्ित्रिकोणाधिपतेः। नवमस्थाना-
धिपतेः। तेन मेषस्य प्रथमो द्रेष्काण: प्रथमस्य भोमस्य, द्वितीयः पञ्चमस्थान
सिंहाधिपतेरकस्य तृतीयो नवमस्थानधनुषोऽधिपतेगुरोरिति। वृषस्य
प्रथमः शुक्रस्य, द्वितीयो बुधस्य तृतीयः शनेः। मिथुनस्य प्रथमो बुधस्य
द्वितीयः शुक्रस्य तृतीयः शनेः। कर्कटस्य प्रथमश्चन््रस्य द्वितीयो भौमस्य
तृतीयो जीवस्य । सिंहस्य प्रथमः सूर्यस्य, द्वितीयो जीवस्य तृतीयो
भोमस्य। कन्यायाः प्रथमो बुधस्य, द्वितीयः शनेः, तृतीयः शुक्रस्य ।
तुलायां प्रथमः शुक्रस्य, द्वितीयः सौरस्य, तृतीयो बुधस्य । वृश्चिकस्य
प्रथमो भौमस्य, द्वितीयो जीवस्य, तृतीयश्चन्रस्य । धन्विनः प्रथमो जीवस्य
द्वितीयो भौमस्य, तृतीयो रवेः। मकरस्य प्रथमः शनेः, द्वितीयः शुक्रस्य,
तृतीयो बुधस्य । कुम्भस्य प्रथमः शनेः, द्वितीयो बुधस्य, तृतीयः शुक्रस्य ।
मीनस्य प्रथमो जीवस्य, द्वितीयश्चन््रस्य, तृतीयो भौमस्येति । प्रयोजनम्।
'द्विरुत्तमास्वांशकभव्रिभागगेः' इत्यादि ।। ११।।

३० व्रहज्रातके-राणिष्भदाध्यायः
भाषा- मेष आदि १२ राशियां क्रम मे पाप ओर सौम्य, पुरुष,
स्री, चर, स्थिर (अचल) द्विस्वभाव ह, तथा मेष, वृष, मिथुन, कर्क `
ये अपने-अपने पञ्चम, नवम राणि सहित क्रम से पूर्वं आदि दिशाओं
के स्वामी हैं। विषम राशियों में प्रथम राण्यर्धं (होरा) सूर्य की, द्वितीय
शशि की ओर सम-राशियों में प्रथम शशि की, द्वितीय भानु की होरा
होती है। तथा प्रत्येक राशि में प्रथम द्रेष्काण अपने से नवीं राणि
किशेक अर्थ- मेष सिंह धनु पूरब राशी । वृष कन्या मृग दक्षिण वासी ॥
मिथुन तुला घट पश्चिम जानो । कर्क मीन अलि उत्तर मानो।॥
श्रयोजनल- राणि के स्वभावानुसार ही जातक का स्वभाव होता है। यथा
क्रूर मं क्रूर स्वभाव, सौम्य में सौम्य स्वभाव। चर में चञ्चल, स्थिरमें स्थिर
ओर द्विस्वभाव में पूवर्द्धिं में स्थिर, उत्तरार्द्ध में चञ्चल होता है।।११।।
। अः स्यष्टज्लानार्थक्छेषछक्क
मेष | ष निषु कर सिह न्या ता भिक धनु 2: नया तनिक धनु £: रि
क्रूर सौम्य क्रूर सौम्य करूर सौम्य क्रूर | सौम्य क्र सौम्य करूर सौ. अशुभ शुभ
लो ली सी पत सी धं ती पल लीन
चरं स्थर द्वव. | चर स्थि. दिवः] र सि, छल, चर सवि ल चरि
र्व दशि. पशि. उतत पूर दशि. उतत. पूवद पत्रि |उतत.| दिशापति `
अश्ना मतातरेण हो राद्रेक्ाणपतीनां लक्षणरिद्रकज्याऽऽहकेचित्तु होरां प्रथमां भपस्यवाञ्छन्ति लांभाधिपतेर्दितीयाम्।
दरेक्राणसंज्ञामपि वर्णयन्ति स्वद्वादशेकादशराशिपानाम् ।१२।
केचिदिति । केचिद्यवनेश्वरादयः प्रथमां होराम् भपस्य राश्यधिपते-
वाज्छन्ति इच्छन्ति । द्वितीयां लाभादिपतेरेकादशस्थानाधिपस्य। यथा
मेषस्य प्रथमहोरा भौमस्य । द्वितीया होरैकादशकुम्भपतेः सौरस्य । एवं
सर्वेषामपि योज्यम् । द्रैकाणसंज्ञामपीति। स्वद्वादशेकादशराशिपानामपि
दरेक्ाणसंज्ञां वर्णयन्ति कथयन्ति । प्रथमं स्वाधिपतेरात्मीयस्वामिनः।
द्वितीयं द्रादशाधिपतेः।. तृतीयमेकादशराश्यधिपतेः। यथा मेषस्य
प्रथमो द्रेष्काणो भौमस्य द्वितीयो जीवस्य तृतीयः सौरस्य । एवमन्येषामपि
जञातव्यम्। तथा च यवनेश्वरः। आद्या तु होरा भवनस्य । पत्युरेका -
दशक्षेत्रपतेर्दितीया। स्वद्वादशेकादशराशिपानां द्रेकाणसंजाः क्रमशसत्रयोऽत्र || ' एवं यवनेश्वरमतेन सर्वग्रहाणां होराधिपत्यमस्ति । एतदाचार्यस्य
नाभिप्रेतं सत्यादीनामपि। तथा च सत्यः। "ओजेषु रवेर्होरा प्रथमा

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्यलीयसंस्क्रतलोकासदटित २१
युग्मेषु चोत्तरा शेषा। इन्दोः क्रमशो जेया जन्मनि चेष्टो स्वहोरास्थौ ।
राशिपरेद्रक्राणस्तत्पञ्वमनवम ( १।५। ६) भवनपतयः स्युः| तेषामधि-
पतयः स्वस्वदुक्ताणे ग्रहा बलिनः॥ इति ॥ 2 २॥
भाका- यवन आदि आचार्य प्रथम होरा राशिपति को ओर द्वितीय
होरा उस राशि से एकादशेश को कहते है । द्रेष्काण भी प्रथम राणीण को
दवितीय उस राशि से द्रादशेश को तथा तृषीय एकादशो को कहते है।
विश्रेष अर्थ- सत्याचार्य आदि आचार्यो के विरुद्ध होने के कारण यवनोक्त
होरा, द्रेष्काण मान्य नहीं हे।। १२।।
अथ ग्रहाणामज्ञनीचकिभाा पषिताग्रयाऽऽह-
(१) अजवृषभमृगाङ्खनाकुलीरा स्रषबणिजो च दिवाकरादितु्ाः।
दशशिखिमनुयुक्तिथीन्धियांेस्तिनवकविंशतिभिश्च तेऽस्तनीचाः {१३ .
अजति ।। अजादयो राशयो यथाक्रमेण दिवाकरार्दनिं ग्रहाणां तङ्खाः
उच्चसंज्ञाः। तद्यथा । अजो मेष आदित्यस्योचचम्, वृषभो वृषः स चन्द्रस्य |
मृगो मकरः स भौमस्य, अङ्गना कन्या बुधस्य । कुलीरः कर्कटो जीवस्य
अपो मीनः शुक्रस्य । वणिक् तुलाधरः सौरस्य । एत एव राशयो दशादिषु
भागेषु सूर्यादीनां परमोच्चसंज्ञा भवन्ति। तत्रादित्यस्य मेषो दशमभागे
परमोच्ः। चन्द्रस्य वृषः शिखिसंख्ये त॒तीये भागे। भौमस्य मकरो
मनुयुक्संख्येऽष्टाविंशे भागे परम उच्चः। मनवश्चतुर्दश तेषां युगं द्विगुणा
मनव इत्यर्थः। बुधस्य कन्या तिथिसंख्ये पञ्चदशे भागे। जीवस्य कर्कट
इन्दरियसंख्ये पञ्चमे भागे। शुक्रस्य मीनस्तिनवकसंख्ये सप्तविंशे । सौरस्य
तुला विंशे । ननु सर्व एव राशिरुचसंज्ञः स च त्रिंशदंशकः तत्र दशादीनां
तदन्तभूतानां सिद्धैवोच्संज्ञा तक्किं दशाद्युपादानम्। सत्यम् । किंतु पर -
मोचत्वज्ञापनार्थ दशादीनां ग्रहणम् । अन्यथा सर्व एव राशयोऽमी उच्चसंजञाः। तेनोक्तराशिदशाद्यंशस्थाः कथिता ग्रहाः परमोज्चस्था इत्युच्यन्त ।
(£ / ज्ञ शीकचक्रम्/
उच्चम् [नि | म मीन | ला
अण ३ द

३२ व्रहटज्रातक- राशिष्रभेदाध्यायः
प्रयोजनमस्ति
परमोच्चज्ञानेन चोच्चादव्यतिरिक्तं त। तथा च भगवान्
गार्मिः। “स्वोज्चगो रविशीतांशू जनयेतां नराधिपम् । उच्चस्थो धनिनं
ल्यातं खत्रिकोणगतावपि।। ' तथा च यवनेश्वरः स्वोच्चेषु सरवान्परिगृह्य -
भागांस्तिषटत्सु सर्वेषु बलाधिकेषु। लग्ने शुभे पूर्णवपुष्मतींदौ त्रैलोक्य -
राज्याधिपतिः प्रसूते ।। ' अथेदृशा एवंविधाः सूर्यादयः परमोच्चस्थिता
्रष्टव्याः। अत्र वृत्तभङ्कभयात्पूरणप्रत्ययान्ता दशादय आचार्येण नोक्ताः ।
पूरणप्रत्ययान्तत्वमेषां यवनेश्चरवाक्याज्जञायते । तथा च यवनेश्वरः ।
सूर्यस्य भागे दशमे तृतीये चन्द्रस्य जीवस्य तु पञ्चरमेऽशे। सौरस्य
विंशो त्वधिसप्तके तु विद्याद्भूगोः पञ्चदशे बुधस्य । भोमस्य विशेऽष्टयुते परो्चम् विंशल्लवे सूर्यसुतस्य तूचम्। ' तेऽस्तनीचा इति। त
आदित्यादयो ग्रहा अस्तनीचाः अस्ते नीचम् येषां ते, अस्तः सप्तमः
प्रकृतित्वात् स्वोच्चात्सप्तमः प्रत्येकस्य नीचसंज्ञा। तद्यथा। आदित्यस्य
स्वौच्वान्मेषात्सप्तमस्तुला स नीचसंज्ञः। एवं चन्द्रस्य सप्तमो वृश्चिकः।
भौमस्य सप्तमः कर्कटः। बुधस्य मीनः। गुरोर्मकरः। शुक्रस्य कन्या ।
सौरस्य मेष इति। अत्रापि दशादिषु भागेषु परमनीचस्था द्रष्टव्याः ।
तथा च यवनेश्वरः '“स्वोचचात्तु जामित्रमुशन्ति नीचं त्रिंशल्लवो यच्च
समानसंख्या । ' अथेदृशा एवंविधा रव्यादयः परमनीचस्था भवन्ति|
परमनीचस्थानामनिष्टं फलं भवतीति गार्गिणा प्रदर्शितम् । तथा च
गार्गिः । अन्धं दिगम्बरं मूर्खं परपिण्डोपजीविनम्। कु्यतिामतिनीचस्थौ
भाषा- मेष मे १० अंशसेसूर्यका वृष मं ३ अंश पर, चन्रमा क
२८ अंश पर, मकर में मङ्गल का १५ अंश पर, कन्या में बुध का ५ अंश
पर, कर्क में गुरु का २७ अंश पर , मीन शुक्र का २७ अंश पर ओर २०
अंश पर तुला शनि का उच्च स्थान हे। ओर ये सब ग्रह अपने-अपने उच्च
ते सप्तम राशि में उतने ही अंश पर परम नीच के होते है।
विशेक अर्थ- इसका प्रयोजन तरिभिरज्नगतैभपदीनोनीवग्वितेगरहिः” इत्यादि
जातक फल में होता हे। उपरोक्त उच्च राशियों मे अंश का निर्देश करने का
आशय यह हे कि जो राशि अपना उच्च भी है ओर मूल त्रिकोण भी हे तथा
स्वगृह भी हे तो उनमें कौन -सा फल कहना चादिए। जैते- कन्या राणि बुध का
गृह भी हे, मूलत्रिकोण भी हे ओर उच्च भी दहे, यदि बुध कन्यामेंहो तो वह
किस अधिकार में समज्ञा जायेगा? इसी प्रकार ओर रहँ म भी सन्देह-निवारण
के लिए उच्च का अंशो से विभाग कर दिया गया हे ।। १३।।

भाषाभाष्योपेते भद्भोत्यलीयसंस्क्रतटीकासदधिते
क्ट किशेष सारावली का कचन- र ठक
पक्िडि7त्यड्णोः सिह (किक्7ोणययरे स्कश्कनसक्रस्य /
जक शागाक्रितय कक इन्दोः स्यात् रिक्7ेणसयरेऽश्ः ८८
द्टाक्ड्ा भागा सेके क्रिक7ोणसयरे स्कश्भ त शसस्य /
उक्यो कन्याया कधस्य िथ्यडणकेः खदा चिन्त्यः ८/
पफरतास्किकोणशकनं फज्चाशिरस्ैनिज गृहं करतः /
दड्ाभिशािश्षाये श्रिक7णश्कनं गुरोः स्कश्षं परतः ८/
शक्रस्य क लिथयोऽशास्किकोणसयरे स्कराःशिश्च /
कस्भे तिकोण7निजशे राकिजस्य रकेयथि7- सिह ८८ "
सूर्य का सिंह में २० अंश तक मूलत्रिकोण तथा आगे के १० अंश
स्वगृह । चन्द्रमा का वृष में ३ अंश तक उच्च तथा शेष २७ अंश त्रिकोण ।
मङ्गल का मेष में १२ अंश तक त्रिकोण, बाद के १८ अंश स्वगृह ।
बुध का कन्या मे १५ अंश तक उच्च, उसके'आगे के ५ अंश त्रिकोण
तथा अन्त के १० अंश स्वगृह। शुक्र का तुलामे १५ अंश त्रिकोण `
तथा अगले १५ अंश स्वगृह । शनि का कुम्भ मे २० अंश तकं त्रिकोण
ओर बाद के १० अंश स्वगृह होते हैं।। १३।।
अश्ना ग्रहाणां कयोत्तमग्रुलक्रिकोणपच्निानं कलन्ततिलकेनाऽऽहवर्गोत्तिमाश्चवरगृहादिषु पूर्वमध्य -
पर्यन्ततः शुभफला नवभागसंज्ञाः ।
सिंहो वृषः प्रथमषण्ठहयाद्गतोलि -
कुम्भास्त्रिकोणभवनानि भवन्तिसूर्यात् ।॥ १४॥।
व्गोत्तिमा इति ।। चरगृहादिषु चरस्थिरद्विस्वभावेषु यथासंख्यं पूर्व -
मध्यपर्यन्ततः आदिमध्यावसानतः। पूर्वमध्यपर्यन्तगा वा पाठः| ये नव
भागास्ते वर्गोत्तमसंज्ञा भवन्ति वर्गाशकसमूहे उत्तमाः प्रधाना वर्गेत्तिमाः।
तद्यथा चरेषु मेषकर्कितुलामकरेषु प्रथमो नवांशो वर्गेत्तिमाख्यो भवति।
स्थिरेषु वृषसिंहवृश्चिककुम्भेषु मध्यमः, पञ्चमो नवांशको वर्गोत्तिमः।
द्विस्वभावेषु मिथुनकन्याधन्विमीनेषु पर्यन्ततः नवमो नवांशको वर्गोत्तिमः।
एतदुक्तम् भवति -प्रत्येकस्मिन् राशौ स्वनवमांशको वर्गोत्तिमाख्यः इति ।
तथा च यवनेश्वरः । "स्वे स्वे गृहेषु स्वगृहांशका ये वर्गेत्तिमास्ते
यवनैर्निरुक्ताः। ' इति । णुभफला नवभागसंज्ञा इति । ते च वर्गोत्तिमाख्या
नवभागसंज्ञा जन्मनि शुभफलदाः शुभं फलं ददति । वक्ष्यति च। शुभं
वगोत्तिमे जन्म' इति । तथा च सत्यः। चरभवनेष्वाद्यंगाः स्थिरेषु मध्या
दै

३४ व्रहज्रातक- राणिष्भदाध्यायः
दिमूर्तिष तथान्त्याः। वर्गोत्तिमाः प्रदिष्टास्तेषिह जाताः कुले मुख्याः ।। '
प्रयोजनम् -स्वतुङ्खवक्रोपगतेस्तिसंगुणं दिरु्तमस्वांशकभव्रिभागगेः। ' इति ।
सिंहो वृष इत्यादि । सिंहादयो राशयो यथापाठ्क्रमेण सूयदीनां ग्रहाणां
त्रिकोणभवनानि मूलत्रिकोणभवनानि भवन्ति। तद्यथा । सिंहः सूर्यस्यादित्यस्य मूलत्रिकोणसंजञः वृषश्वन््रस्य प्रथमो मेषोऽङ्गारकस्य षष्ठः कन्या बुधस्य
हयाङ्खो धन्वी बृहस्पतेः तौली तुला शुक्रस्य कुम्भः सौरस्येति। प्रयोजनम्-
उच्चस्वत्रिकोणगेर्बलस्थेस््यायर्भूपतिवंशजा नरेन्द्राः इत्यादि ।। १४॥।
भाका- चर, स्थिर ओर द्विस्वभाव में क्रम से प्रथम (१) मध्यम
(५) ओर अन्तिम (६) नवांश शुभ फलदायक वर्गोत्तम कहलाता हे ।
तथा सिंह, वृष, मेष, कन्या, धनु, तुला ओर कुम्भ राशि- ये क्रम
से सूर्यादि ग्रहों के मूलत्रिकोण होते हे ।। १४।।
विश्चेष अर्थ- किसी भी राशि का अपना ही नवांश सर्वोत्तम कहलाता हे।
जैसे -मेष आदि चर राशियों में १ पदिला नवांश ओर वृष आदि स्थिर राशियों मे
मध्य का (ध्वँ) तथा मिथुन आदि द्विस्वभाव राणि में अन्तिम (वां) नरांश
अपना ही होता है। इसका प्रयोजन "शुभं वर्गोत्तमे जन्म' तथा उक्स्वत्रिकोणगै्लस्यैख्यादैश्रुपिरकछजा नरेन्ाः “इत्यादि कहे हूए में आगे होता है ।। १४॥।
अधुना लग्नादीना तन्वाया द्ाद्णतनाः, तीयएछद्णमेकादणाना
कोपचयसजा कसन्तकिलकेनाऽऽहहो रादयस्तनुकुटुम्बसहो त्थबन्धु -
पुत्रारिपल्निमरणानि शुभास्पदायाः ।
रिःफाख्यमित्युपचयान्यरिकर्मलाभ
दुश्चिक्यसज्जितगृहाणि न नित्यमेके ।। १५।।
होरादय इति। होरादयो लग्नोदयस्तेषां यथाक्रमेण तन्वादीनि
नामानि तत्र लग्नस्य तनुरित्याख्या । द्वितीयस्य कुटुम्बम्। तृतीयस्य
सहोत्थः, सहोत्थो भ्राता। चतुर्थस्य बन्धु; बन्धुशब्दो ज्ञातिवाची । पुत्रा -
ख्य: पञ्चमः। अरिः शत्रुस्तदाख्यः षषठः। पल्याख्यः सप्तमः। मरणा-
ख्योऽष्टमः। शुभाख्यो नवमः। आस्पदाख्यो दशमः। आयाख्य एकादशः।
रिःफाख्यो द्वादश । इतिशब्दः प्रकारार्थद्योतकः। तेन होरादीनां तन्वा-
दिपर्याया अपि संज्ञाभूता इत्यवगन्तव्यम् । उपचयान्यरिकर्मलाभदु -
श्चिक्यसंजितगृहाणीति। अरिः षष्ठं कर्म दशमं लाभ एकादशं दुश्चिक्य -
संजं [= वा एतानि गृहाणि स्थानानि उपचयसंज्ञानीति। न नित्यमेके

भाषाभाष्योपेते भद्ोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३८
इति । एके केचिन्न नित्यमुपचयानीति वर्णयन्ति कथयन्ति। तेषामय -
मभिप्रायः। यदि पापग्रहेण स्वस्वामिशत्रुणा वा दृष्टा भवन्ति तदा
नोपचयास्ते। तत्र च गर्गादिवाक्यम् .अथोपचयसंज्ा स्यालरिलाभरिपुकर्मणाम्। न चेद्धवन्ति दृष्टास्ते पापस्वस्वामिशत्रुभिः।। '
'एतदाचार्यवराहमिहिरस्य नाभिप्रेतम्। यतोऽसौ सर्वदैवोपचयाख्यस्तर्व्यवहरति। सत्यादयोऽप्येवम्। तथा च सत्यः। 'दशमेकादश -
पण्ठतृतीयसंज्ञानि जन्मलग्नाभ्याम्। उपचयभवनानि स्युः शेषा-
प्यक्षाण्युपचयाख्यानि || ' यवनेश्वरश्च । षष्ठं तृतीयं दशमं च राशिमेका-
दशं चोपचयरक्षम्राहुः। होरागृहस्थानशशाङ़भेभ्यः शेषाणि चैभ्यो -
ऽपचयात्मकानि। प्रयोजनम् "उपचयगृहमित्रस्वोचगेः पुषटमिष्टं त्वपचयगृहनीचारातिगेरनेष्टसम्पत् । ' इत्यादि ।। १५॥।
भशाषा- तनु १, कुटुम्ब २, सहोत्थ (सहज) ३, बन्धु ४, पुत्र ९,
अरि ६, पत्नी ७, मरण ८, शुभ ६, आस्पद १०, आय ११ ओर
३ इन चार स्थानों की उपचय (वृद्धि) संज्ञा हे। ये नित्य उपचय
नहीं हे, एेसा कितने आचार्यो का मत हे।। १५॥।
विश्ेक अर्थ- लग्न आदि के तनु इत्यादि नाम क्यों हुए, इसकी युक्ति
लघुपराशरी की मेरी टीका में देखिये, तथा उपचय के नित्य नहीं होने मे
गर्गं का वाक्य- अथीपवयसला व्यात् त्रिलाभरिपकमणाम्/ चेद् भवन्ति न
दटात्ते एप्स्क्त्वामिशरद्रभिः "- अर्थात ३,६। १०,११ इन सबकी उपचय संज्ञा
तभी होती हे, जव पापग्रह अथवा अपने स्वामी के शत्रु से दृष्ट नहीं हो।
पर वराहमिहिर ने सत्याचार्य के अनुसार नित्य उपचय माना हे। इस प्रकार
उपचय से भिन्न स्थान अपचयसंज्ञक है।। १५।।
शृलरापि लोराकीनाः सजातराणि कसन्तािलकेनाऽऽह--
क्षतानि
चित्तोत्थरन्धगुरुमानभवव्ययानि ।
लग्नाच्चतुर्थनिधने चतुरसखरसंज्ञ
द्यूनं च सप्तमगृहंदशमर्षमाज्ञा (१) ॥। १६॥। |
कत्पेति ।। एतेषामपि लग्नादीनां द्वादशानां यथाक्रमं कत्पाद्याः संज्ञा
भवन्ति। तद्यथा लग्नं कत्पाख्यम्। कल्पशब्दः शक्तीवाची । द्वितीयं
स्वम्। ततीयं विक्रमम्। चतुर्थ गृहम्। पञ्चमं प्रतिभा। षष्ठं क्षतम् । |
(९ (दशस खसः“ छलि पाठः लङ्धः/

३९ ब्रहज्रातके-राशिप्रभदाध्यायः
सप्तमं चित्तोत्थम्। अष्टमं रन्ध्रम् । नवमं गुरुम्। दशमं मानम्। एकादशं
भवम्। द्वादशं व्ययम्। लग्नाच्तुर्थनिधने इति। लग्नाच्चतुर्थ स्थानं
निधनमष्टमं च ते चतुरखरसंज्े चतुरस्राख्ये, लग्नात्सप्तमं गृ द्यूनं, दशमक्ष
दशमराशिराज्ञाख्यः। एताः संज्ञा व्यवहारार्थं ज्ञेयाः।। १६॥।।
भाषा- कल्प १, स्व (धन) २, विक्रम ३, गृह ४, प्रतिभा (बुद्धि) ५,
क्षत ६, चित्तोत्थ (मदन) ७, रन्ध्र ८, गुरु €, मान १०, भव ११, व्यय
१२, ये लग्नादि द्वादश भावों के नाम ह । लग्न से ४।८ भावों की चतुरस
संज्ञा, सप्तम की दयून संज्ञा तथा ख ओर आज्ञा ये दशम के नाम हे ।। १६॥
| अय केन्राणा सजलास्तत्स्थराशिक्लं च दोधकेनाऽएह-
| कण्टककेन्द्रचतुष्टयसंज्ञाः सप्तमलग्नचतुर्थखभानाम्।
| तेषु यथाभिहितेषु बलाढ्याः कीटनराम्बुचराः पशवश्च ।।१७।।
कण्टकेति । सप्तमलग्नचतुर्थानि प्रसिद्धानि। खभं दशमम्। ख
आकाशमध्ये तत्कालं यद्धं राशिवर्तते तस्य खभमिति संज्ञा। एतेषां
सप्तमलग्नचतुर्थखभानं राशीनां प्रत्येकस्य कण्टककेन््रचतुष्टयाख्या-
स्तिस्रः संज्ञाः। तेषु स्थानेषु यथाभिहितेषु यथानिर्दिटषु कीटनराम्बु-
। चराः पशवश्च राशयो बलाढ्या भवन्ति। तद्यथा कीटो वृश्चिकः सप्तमे |
| स्थाने बली । नराः नृराशयो मिथुनकन्यातुलाधविपूवर्धिकुम्भाः एते लग्ने |
॥:। सिता बलिनः। अम्बुचरा जलचरराशयः कर्कटमीनमकरपराद्धस्ति | |
चतुर्थस्थाने बलिनः। पशवश्चतुष्पदाः मेषवृषसिंहधनिपरार्धमकरपूर्वादधस्ति
दशमस्थान बलिनः। तथा च भगवान् गार्गिः। “नृयु्तुला घटः कन्या पूरव
#¶। मर्ध च धन्विनः। लम्नस्था वतिनो ज्ञेया एते हि नरराशयः। चतुर्थे कककटो
& मीनो मकरा च पश्चिमम्। विज्ञेया बलिनो नित्यमेते हि जलराशयः।
स सप्तमे वृश्चिकः कीटो बलवान्परिकीर्तितः। धन्यन्तादधाजगोसिंहा बलिनः
| खे चतुष्पदाः। ' अत्रा्धशब्देन मकरपूर्व्द्धमपि गृह्यत इति ।। १७।।
2 )। भरादा- केन्द्र आदि संज्ञा- लग्न से ७, १, ४ ओर १० इन चारों
‰। स्थानों की कण्टक, केन्द्र ओर चतुष्टय- ये तीन संजञार्णँ है । इनमे यथाक्रम
2. से पठित (७, १, ४, १०) स्थानों मे क्रम से कीट, नर, जलचर, पशु
11 धटः दुर्कद्लं कन्या शछयूक्रस्श-कुल्णनराः ८
। | व" | मरान्त्यार्खः च सील ककि जलराशयः ८८
' गनेऽज सिला छयन्यार्था चा7यान्त्यार्थ च्छ्ठुव्यदः /
| | कीटाख्यःे कश्निकस्त्केक राखण्यो (डि चदक्थि7ः ^

वि
भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ~
अद्चनय पयिशिषटस्कानानं सन्णन्तराणि कखन्तालिलकेना7ऽ<ह--
केन्द्रात्परं पणफरं परतश्च सर्वमा -
पोक्लिमं हिबुकमम्बुसुखं च वेश्म ।
जामित्रमस्तभवनं सुतभं त्रिकोणं,
मेषूरणं दशममत्र च कर्म॒विद्यात् ।\१८।।
केनद्रादिति। सर्वस्मात्कन्रादद्वितीयस्थानं पणफरं तेन द्वितीयपज्च -
माष्टमेकादशस्थानानां पणफरसंज्ञा। परतश्च सर्वमापोक्लिमं सरवस्मात्पणफरात्परं सर्वं स्थानमापोक्लिमं तेन तृतीयषष्ठनवमद्वादशस्थानाना -
मापोकिलिममिति संज्ञा। हिवुकमम्बुसुखं च वेश्म वेश्मशब्दो गृहपर्याया
वेश्मेति चतुर्थस्य प्राक्सज्ञाभिहिता तस्येव हिवुकरसंज्ञा च । जामित्र
मस्तभवनम्। अस्तभवनं सप्तमस्थानम्। यतः सर्व एव ग्रहा उदयराशेः
सप्तमराशावस्तं यान्ति तदेवास्तभवनं जामित्रम्। सुतभं त्रिकोणम् ।
सुतभं पञ्चमस्थानं त्रिकोणसंज्म् । मेषूरणं दशमं दशमस्थानं मेषूरणसंजञ
च। अत्रास्मिन् दशम स्थाने कर्मेत्यपरां संज्ञं विद्यात् जानीयात् ।। १८।।
इन चार स्थानों का नाम पणफर है। उसके अतिरिक्त सव ( ३,
६, ६, १२), ये आपोक्लिम संज्ञक है । हिबुक, अम्बु, सुख, वेष्मये ४ चतुर्थभाव की, तथा सुत, त्रिकोण-- ये पञ्चम भाव की ओर
मेषूरण, कर्म ये दशम भाव की संज्ञाये ट ।। १८।।
अय लोरादीनां राखीनाः बलं वयकहारार्थ प्रमाणं च शादलकिक्रीडितेनाऽहहोरा स्वामिगुरुज्ञवीक्षितयुता नान्यैश्च वीर्योत्कटा
केन्द्रस्था द्विपदादयोऽद्धि निशि च प्राप्ते चसंध्यादये ।
(१) पूर्धि विषयादयः कृतगुणा मानं प्रतीपं च तद्
दुशविक्यं सहजं तपश्च नवमं त्रयाद्य त्रिकोणं च तत् ।\ १६।।
(१) पूर्रद्धं इति। एतेन सार्धसप्ताङ्गुलपलभासन्नदेशे मेषादीनां
राशीनामंशात्मकान्युदयमानानि साधितानि । तत्साधनं सयुक्तिकं प्रदर्श्यते
तत्र स्वदेशोदयसाधनार्थं चरपलसाधनार्थ ग्रहलाघवोक्तपद्यम्-
(मेषादिगे सायनभागसूर्य दिनार्दनाभा पलभा भवेत् सा।
रिष्ठा हन्ता स्यरदशभिर्भुजवर्दिग्भिश्वरा्धाणि गुणोदधृतान्त्या।।
एतत्पद्यानुसारेण सार्दधसप्ताङ्लपलभादेशे मेषादि राशित्रयस्य
चरपलानि मेच=७५। वृष~६०। मिच=२५। ततो-

३८ त्रहज्रातक- राणिष्रभदाध्याय
लङ्ोदया विघटिका गजभानि गोडुदसखासिपक्षदहना कृमगोतक्रमस्थाः।
हीनाच्विताश्चरदलैः क्रमगोक्रमस्थर्नेषादितो घटत उकत््रमस्त्विमे स्युः।।
एतत्पद्यानुसारेण सार्धसप्ताङ्ुलासन्नपलभादेशे उदयमानानि पलात्मकानि।
लडोदय, चर -पला. स्वदेश उदय
| अत्राचार्येण स्वत्पान्तरात् फलोपयोगित्त्वाच्लत्वारिशत्पलोत्तराणि गृही -
तानि तात्रिदश भक्ता-न्यंशात्मकानि मेषादिषड्राशीनामुदयमानानि -
४ | एतान्येक क्लमेन कलादीनां एण्णां राणीना मानाति भकन्ति।
१ उक्त्न सिद्धान्तशिरोमणौ
योऽभ्युदेति समयेन येन नत्सप्तयोऽस्तमुपयाति तेन च।
॥ राशिरू्ध्वमपमण्डलं कुजादर्धमेव सततं यतः स्थितम् ।। ' इति। अत
उपपन्नम्
कौ होरेति।। होरा लग्नं तत्स्वामिना तत्पतिना वीक्षिता दृष्टा वीर्यो -
त्कटा बठैवती भवति। तथा तेनैव युता संयुता बलवती । तथा गुरुणा
जीवेन वीक्षिता युता च बलवती। तथा ज्ञेन बुधेन वीक्षिता युता
च बलवती भवति । नान्येश्चेति। अन्येग्रहेः स्वामीगुरुलवर्जितेरदृष्टा युता
वा बलवती न भवति। अथ यद्युक्तानुक्तैर्मिश्रर्युतदृष्टा भवति तदा
मध्यबला अथदिव स्वामीगुरु्ञवर्जमन्येर्युतदुष्टा बलहीना भवति । तथा
च बादरायणः। 'जीवस्वनाथशशिजैर्युतदृष्टा बलवती भवति होरा।
मेषेर्बलहीना स्यादेवं मिभ्रैतु मध्यबला । । बलहीना यदि सर्वैर्न वीक्षिता
नैव युक्ता वा ।। ' केन्द्रस्था: इति वीर्योत्कटा इत्यनुवर्तते। अत्रादिशब्दो
लुप्तो द्रष्टव्यः । केन्द्रस्था: सर्वा एव राशयो बलिनो भवन्ति। पणफरस्था
जनन)
त
र ॥ ॐ
ह
द । कनि ननि ।

भाषाभाष्योपत भद्कात्प्रतीयसंस्क्रतलीकासदित
ई
मध्यबला आपोक्लिमस्था हीनबलाः। अत्र केचित् केनद्रपणफरापोक्लिमस्थानां
दविपदचतुष्पदकीटानां यथाक्रमं बलवत्त्वं व्याचक्षते। तदयुक्तम् ।
यस्माद्वादरायणः। कनद्रस्थातिबलाः स्यर्मध्यबलाः पणफराध्रिता श्रेयाः।
आपोक्लिमगाः सरवे हीनवलाः राशयः कथिताः ।। ' इति। द्विपदादयोह्धि
निशि च सन्ध्याद्रय इति । वीर्योत्कटा इत्यनुवर्तते । द्विपदचतुष्पदकीटाः
यथाक्रममह्वि निशि च प्राप्ते च सन्ध्याद्वये वीर्योत्कटा भवन्ति। अद्धि
दिने द्विपदा बलिनः निशि रात्रौ चतुष्पदाः सन्ध्याद्ये कीटाः! अत्र
न केवलं वृश्चिकः यावदाप्याः सर्वे कीटग्रहणेन जेयाः। ` अत्र च
श्रीदेवकीर्तिः। 'मिथुनतुलकुम्भकन्या दिवा बला धन्विनश्च पूवर्धिम्।
अजवृषसिंहा रात्रौ मृगहययोःपूर्वपश्चर्धे ॥ वृश्चिकमीनकुलीरा मकरान्तया्द्धं
च सन्ध्यायाम् । ' इति । पूवद्धं विषया कृतगुणाः इति। विषयादयः
इद्रियाणि तानि पञ्च तदादयः पञ्चषट्सप्ताष्टनवदश कृतगुणा इति।
विषया सर्व एव कृतगुणाश्चतुरगुणिताःपर्वाद्धं मानम् । कस्य । प्रकृतत्वाद्धचक्रस्य
पूर्वाद्ध प्रथमराशिषट्के इत्यर्थः। प्रतीपं च यदेव चक्रपूवद्धि मेषादीनां
राशीनां षण्णां प्रमाणं तदेव प्रतीपं च विपर्यस्तं तुलादिषु षट्सु मानम्।
तद्यथा विषयादयः ५।६।७।८।६।१० एते चतुर्गुणिता जाताः
तुलादीनामिति। तथा च सत्यः। "चतुर्तरोत्तराः स्युर्विंशतिभागा
भवन्ति मेषाद्ये । मानमिहाद्ं पूर्वे मीनादये चोत्रमादर्धे | ' भागव्यवहारश्च
त्रे भागेनैकेन काले दश चषका भवन्ति। यस्माद्या कला कषेत्रे सा
काले प्राण इति। यस्माद्ध्रब्रह्मगुपनोक्तम्। 'लङसमपश्चिमगं प्राणेन
कलां भूमण्डले भ्रमति ।' इति। एवमेते भागा दशगुणिताश्चषका भवन्ति ।
तत्रैतज्जातम्। काले घटिका सा षष्ट्यधिकेन शतत्रयेण गुणिता प्राणा
भवन्ति । क्षेत्रे च ता एव विलिप्तास्तासां षष्ट्या भागमपहूत्य षड्भागाः
क्षेत्रे भवन्ति। एवं मेषादीनां प्राणभागा दशगुणिताश्चषका भवन्ति ।
तेन चषकशतद्वयं मेषमीनयोः प्रमाणम् । एवं चत्वारिंशदधिकं शतद्वयं
वृषकुम्भयोः। शतद्वयमशीत्यधिकं मिथुनमकरयोः शतत्रयं विंशत्यधिकं
ककटधनुषोः। शतत्रयं षष्ट्यधिकं सिंहवृश्चिकयोः शतचतुष्टयं कन्या-
तुलयोः। एत एव चषकाः दशविभक्ताः, भागत्वेन परिकत्यिताः। यतः
त्रे दशभिश्चषकैर्भागो भवति। ननु चरदलवशात्प्रतिदेशमननुरूपेषु
राश्युदयेषु गणितस्कन्धसिद्धेषु किमर्थमेकरूपं तदुदयप्रमाण दर्णितमाचार्येण ।
ज ~ क

। ४० व्रहज्रातके- राशिष्रभदाध्यायः
अत्रोच्यते । न्टचिन्तादिष्वर्थपरिज्ञानाय पुरुषावयवानां हस्वदीत्वज्ञापनायोपयुज्यते। तथा च यवनेश्वरः। 'आदयन्तराशेरुदयप्रमाणं दौ द्वौ
मूर्तौ नियतं प्रदिष्टौ । क्रमो्रमाभ्यामधिपज्चमंस्याच्क्रा्योविंदधूयुद -
| | यप्रमाणम्। एवम्प्रमाणानि गृहाणि बुद्ध्वा स्वानि मध्यानि तथायतानि।
| चक्राुभेदेः सदशीकृतानि मार्गप्रमाणानि विकत्पयीत ।। ' अङ्कविभागकत्पनं
| वक्ष्यति कादिविलग्नविभक्तभगात्र इति। तत्र यस्मिन्नङ्गे दीर्घराशि-
भवति दीर्घाधिपो वा ग्रहस्तदङ्गं दीर्घं भवति, मध्ययोर्मध्यं,
हस्वयोर्हस्वमिति तथा च सारावल्याम् ह्स्वास्तिमिगोजघटा मिथुनधनुः |
कर्किमृगमुखाश्च समाः । वृश्चिककन्यामृगपतिवणिजो दीर्घाः समाख्याताः || |
एभिर्लग्नादिगतैः शीर्षप्रभृतीनि सर्वजन्तूनाम्। सदृशानि च जायन्ते
गगनचरैश्चैव तुल्यानि।। ' तथा च सत्यः। 'ीर्घाधिपतिर्दीषि गृहे स्थितो -
ऽवयवदीर्घकृद्धवति। ' एवमादिष्र्थषवेतैर्विकत्पना कार्या । लग्नोदय -
निरूपणो गणितस्कन्धसिद्धेरेव कार्येति । दुश्चिक्यं सहजमिति। सहजस्य
तुतीयस्थानस्य दुधिक्यसंज्ञा। तपश्च नवममिति। नवमस्थानस्य तु तपः
संज्ञा त्रयादयं त्रिकोणं च तत्। तदेव नवमं स्थानं त्रयाद्यं त्रिकोणं त्रिशब्द
आद्यो यस्य तत्तरिस्िकोणमिल्यर्थः। त्रिकोणं च तदेव नवममिति।। १६।।
भराका- यदि लम्न अपने स्वामी ओर बुध, गुरु से दृष्टयुत हो, दूसरे
ग्रह से युतदृष्ट नहीं हो तो विशेष बलवान् होता है। अर्थात् सिद्ध हुआ
कि दूसरे ग्रह से भी युतदृष्ट हो तो मध्यबली होता हे। ओर स्वामी तथा
। बुध, गुरुसे दृष्ट न हो तो निर्बल होता है। तथा द्विपद, चतुष्पद, जलचर #
| ह ओर कीट, ये केन्र मे बली होते हैं। अर्थात् पणफर मे मध्यबल ओर
आपोक्लिम में हीनबल समञ्ने जाते हैँ । तथा द्विपद राशि दिन मे, चतुष्पद
रात्रि में तथा जलचर ओर कीट दोनों सन्ध्या के समय बली होते हें । पोच
राशियों के अंशात्मक उदयमान होते है । तृतीय भाव का दुश्चिक्य ओर
नवम का तप ओर त्रित्रिकोण नाम हे।।१६।।
विश्ेक अर्थ- स्थूल व्यवहार के लिए ७।३० अर्थात् साढ़ सात पलभासन्न'
देशीय मान साधन कर अंशात्मक बनाकर आचार्य ने यँ पठित किया हे।'
4 इसका प्रत्येक देश में व्यवहार नहीं हो सकता हे। उदाहरणसवरूप पलभा=७।३०
३. इस पर से चरखण्डा ७५।६०।२५ इनको क्रमोत्रम से लङ्कोदय मे घटाने
। 4 | ओर जोड़ने से स्वदेशोदय पल होते है तथा पलों मेँ १० का भाग देने
4 पर अंशात्मक मान सिद्ध होता हे।। १६

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटोकासदिते ८१
व्यद्टार्थ गणित देखिये-
लङ्ोदय-- चरखण्ड--स्वोदयपल--अंणात्मक
अघुना राणिकणान्सिन्दाक्रान्तयाऽऽहरक्तः श्वेतः शुकतनुनिभः पाटलो धूम्रपाण्डु-
श्चित्रः कृष्णः कनकसदृशः पिद्खलः कर्बुरश्च ।
बभ्रुः स्वच्छः प्रथमभवनाद्येषु वर्णाः प्लवत्वं
स्वाम्याशाख्यं दिनकरयुताद्धाद्दितीयं च वेशिः ॥२०।।
रक्त इति।। प्रथमभवनं मेषस्तदादिषु राशिषु यथाक्रममेते वर्णाः।
तत्र मेषो रक्तो लोहितवर्णः। वृषः श्वेतः शुक्लः। मिथुनः शुक्रतनुनिभः
हरित इत्यर्थः। कर्कटः पाटलः पाटलापुष्पवर्णः ईषत्कृष्णरक्त इत्यर्थः ।
सिंहो ध्रूमपाण्डुरीषच्छुक्लः। कन्या चित्रा नानावर्णेत्यर्थः। तुला कृष्णः।
वृश्चिकः कनकसदृशः सुवर्णवर्णः। धन्वी पिङ्गलः पीतवर्णः। मकरः कबुरः
शुक्लकपिलव्यामिश्ववर्णः। कुम्भो बभ्रु नकुलवर्णसदृशः। मीनः स्वर्णो
मत्स्यवर्णं इत्यर्थः । प्रयोजनम्-'वियोनिजन्मज्ञाने लम्नांशकादिति वक्ष्यति ।
प्लवत्वं स्वाम्याशाख्यमिति। स्वामिन आशा स्वाम्याशा, आशा दिक् तत्र
प्लवत्वं, प्लवस्य भावः प्लवत्वम्। सर्वस्य राशेः स्वम्याशाख्यं स्थानं प्लवत्वं
निम्नतेत्यर्थः। यथा मेषवृश्चिकयोर्भोमोऽधिपतिः, तस्य दक्षिणा दिक् तत्र
तौ प्लवसंज्ञौ। वृषतुलयोः शुक्रोऽधिपतिः, तस्याग्नेयी दिक्, तत्र
प्लवसंज्ञौ । मिथुनकन्ययोर्बुधोऽधिपतिस्तस्योत्तरा दिक् तत्र तौ प्लवसंज्ञौ ।
कर्कटस्य चन्द्रोऽधिपतिस्तस्य वायवी दिक्, तत्र स प्लवसंज्ञः। सिंहस्या-
दित्योऽधिपतिस्तस्य पूर्वा दिक्, तत्र स प्लवसंज्ञः। धग्विमीनयोर्जविोऽधिपस्तिस्तस्येशानी दिक्, तत्र तौ प्लवसंज्ञौ । मकरकुम्भयोः
सोरोधिपतिस्तस्य पश्चिमा दिक्, तत्र तौ प्लवसंज्ञो । एवं राशिस्वामिनो
या दिक् तदिक्प्लवो राशिर्ञेयः। प्रयोजनम्- हृतनष्टादिषु तदिङ्मुखम्
चोर्देः, अन्यच्च यात्रायामुपयुज्यते' तथा च सारावल्याम् ।
'ञ्वनतथिपतिम्रामप्लव इह यवनैः प्रबन्धतः कथितः \ चिरेण महीपतिः

अ
क
"मरः
द व्रहज्रातक्र- राशिष्रभदाध्यायः
शत्रून् ।। ' इति ।.दिनकरयुताद्भादद्वितीयं तत्प्लवगो विनिहन्यादि च
वेशिरिति। दिनकरः सूर्यस्तेन युतो यो राशिस्तस्मादद्वितीयो वेशिसंज्ञः५
प्रयोजनं यात्रायां वक्ष्यति। वेशिर्विलम्नोपगयो यियासोः' इति । तथा
च । 'वेशिस्थाने च सद्ग्रहः इत्यादि। अत्र संज्ञाध्याये याः संज्ञा उक्तस्ता
द्विप्रकाराः। तत्र काश्चित्संज्ञामात्रप्रयोजनाः, काणश्वित्फलनिर्देशप्रयोजनाः।
तत्रेमाः संज्ञामात्रप्रयोजनाः। यथा लग्नस्य होरा तृतीयस्य दुश्चिक्यम् ।
चतुर्थस्य हिबुकम् । पञ्चमस्य त्रिकोणम् सप्तमस्य द्यूनम्। नवमस्य त्रिकोण -
संज्ञा। दशमस्य मेषूरणम्। द्वादशस्य रिःफम्। चतुर्थाष्टमयोश्चतुरसखरसंज्ञा।
लग्नचतुर्थसप्तमदशमानां कण्टककेद्रसंज्ञा चतुष्टयसंज्ञा च। तथा द्वितीय -
पञ्चमाष्टमेकादशस्थानानां पणफरसंज्ञा। तृतीयषष्टनवमद्रादशानामा -
पोक्लिमसंज्ञा। एताः संज्ञामात्रप्रयोजनाः। इमाश्च फलनिर्देशप्रयोजनाः।
तत्र लग्नस्य तनुर्सज्ञा कल्पसंज्ञा च। तेन लग्नाच्छरीरवृद्ध्यन्वेषण -
मारोग्यान्वेषणं च कार्यम् । द्वितीयस्य कुटम्बसंज्ञा च । तेन तस्माज्ञाति-
धनान्वेषणं कार्यम् । तृतीयस्य सहजसंज्ञा विक्रमसंज्ञा च। तेन तस्माद्
भ्रातृणां पुरुषार्थस्य चान्वेषणं कार्यम्। चतुर्थस्य बन्धुसंज्ञा वेश्मसंज्ञा
सुखसंज्ञा च । तेन तस्मादबन्धुसुखगृहाणां चान्वेषणं कार्यम् । पञ्चमस्य
बुद्धिसंज्ञा पुत्रसंज्ञा च| तेन तस्माद्बुद्धिपुत्रयो रन्वेषणं कार्यम् । षष्टस्य
अरिसंज्ञा क्षतसंज्ञा च। अरिशब्दः शत्रुवाची क्षतशब्दो ब्रणवाची तेन
तस्मादरातित्रणान्वेषणं कार्यम्| सप्तमस्य दारसंज्ञा चित्तोत्थसंज्ञा जामित्रसंज्ञा
च। दारशब्द भायावा वी, तेन तस्माद्धार्याकामविवाहान्वेषणं कार्यम् ।
अष्टमस्य मरणरन्ध्रसंज्ञा। मरणं मृत्युः, रन्ध्रशब्दः पापपययः, तेन
तस्मान्मरणपापान्वेषणं कार्यम् । नवमस्य शुभसंज्ञा गुरुसंज्ञा तपःसंज्ञा च ।
शुभशब्देनात्र धर्मो ज्ञेयः, गुरवो मात्रपितृपूर्वकाः तपो व्रतादि, तेन
तस्माद्धर्ममातृपितपूर्वकाणां गुरूणां तपसां चान्वेषणं कार्यम्। दशमस्या-
स्पदकर्मसंज्ञा। आस्पदशब्दः कर्मवाची स्थानवाची वा कमस्पिदसंज्ञे
सुप्रसिद्धे; तेन तस्मात् क्रियाभावान्वेषणं कार्यम् । एकादशस्य भवायसंज्ञा। भवशब्दोऽत्र विद्यादिगुणसम्पत्प्राप्तिवाची आयशब्दोऽर्थवाची ।
तेन तस्मात्तयो रन्वेषणं कार्यम् । व्यय इति द्रादशस्याख्या, तेन तस्मा-
छययान्वेषणं कार्यम् । तृतीयषणडदशमेकादशस्थानानुपचयद्चज्ञा उपचय -
करत्वात् । इदं च तेषामुपचयकरत्वं यदि तत्रस्थाः पापा अपि शुभ -
फलदा भवन्ति । तथा हि षष्ठस्थानं बिना सौम्याः सर्वत्र भावविवृद्धि -

भाषाभाष्योपेते भदट्भोत्पत्रीयसंस्क्रतटीकासदित ४ ३
कराः। षष्टस्थाः पुनररिहानिं न कुर्वन्ति क्षतहानिं च ।। ' पापास्तूपचयस्था
भावविवृद्धि कुर्वाणा अपि षष्ठमुचयस्थानं तर्चित्यदुष्टभावयोररिक्षतयो
रपि हानिं कुर्वन्ति यतस्तेषामुपर्युचयकरा इत्यन्वर्थसंज्ञा । उपचयस्थास्त
एव पापदा भावहानिं कुर्वाणा अपि अष्टमद्रादशस्थानं विचिन्त्यमनिष्टभावं
भावस्यानिष्टत्वात् स्थानस्योपचयात्मकत्वादवृद्धि प्रापयन्ति । तथा च
श्रीदेवकीर्तिः। "सौम्याः षणे पापास्तन्वर्थसुखारिधर्मधीद्युनगाः। कुर्यु
भवविपत्तिशेषोपगताश्च तदवृद्धिम् ।। ' इति । एतद्िशेषवचनं विना
सर्वत्रोपतिष्ठत इति ।।२०।।
भाषा- १ लाल, २ शुक्ल, ३ हरा (हरित), ४ सफेद-लाल मिला
हुआ, ५ धूम्रपाण्डु (ष्वेत-पीतमिध्रित पाण्डु कहलाता है उसमे भी कुछ
कालापन), ६ चित्र (अनेक वर्ण), ७ कृष्ण, ८ सुवर्णं वर्ण, £ पिङ्खल (कपिल)
१ ० कर्बुर (अनेक वर्ण), ११ बभ्रु (पिङ्खल), १२ स्वच्छ। ये क्रम से मेष
आदि १२ (बारह) राशियों के वर्णं है तथा स्वामियो की दिशा में राशियों -
का प्लवत्व (ज्ुकाव) होता है, ओर सूर्य से द्वितीय स्थान वेशि" संज्ञक हे ।२०।
दिशिष अर्थ इसका प्रयोजन चन्समेतनकवाश्शपकर्णः " लग्नांशकाद्
श्रहयोगेक्षणाद्ा“ इत्यादि जातक ओर चोर आदि के वर्णं समञ्लने मं होता
हे। तथा प्लवत्व का प्रयोजन हृतनष्टादि मे। प्लवत्व दिशा मे चोर तथा
वस्तु की स्थिति रहती है। तथा तत्लवगे। विनिहन्यादिचरेण महीपतिः शत्रून्
इत्यादि युद्ध यात्रा में होता है। तथा जन्मकाल में वेशिस्थान में शुभग्रह हो
तो जातक भाग्यवान् होता है।।२०॥।
डति सटीक ज्ल्ज््तके रालिमग्ेद्याध्यलयः ८८ ८.
अथय ग्रहयोनिपभेदाध्यायः ।। २।।
अथातो ग्रहयोनिप्रभेदाध्यायो व्याख्यायते । तत्र चराचरं जगद् -
ग्रहभयमेव प्राक्रालाख्यपुरुषस्य कालाङ्घनीत्येचं मेषादिना राशिनक्षत्रमयोंऽगविभागः प्रदर्शितः । तत्प्रदश्नेन ग्रहमय एवासौ प्रदर्शितो भवति
यतो राशिस्वामिनो ग्रहा एव अधुना तस्यात्मादीन्भावान्ग्रहमयानेव
जगत्पालकांस्तथा राजादीन्ग्रहमयानेव शादूलविक्रीडितेनाऽऽहकालात्मा दिनकृन्मनस्तुहिनगुः सत्त्वं कुजो ज्ञो वचो
जीवो ज्ञानसुखे सितश्च मदनो दुःखं दिनेशात्मजः ।
राजानौ रविशीतग् क्षितिसुतो नेता कुमारो बुधः
सूरिर्दानिवपूजितश्च सचिवो प्रेष्यः सहस्रांशुजः ॥१।।

= णाक त ग्यनि य कि
त
त
2४ ब्रहटज्ातकर-ग्रहयोनिप्रभेदाध्यायः
कालात्मा दिनकृदिति || कालस्यात्मा कालात्मा दिनकृत्ूर्यः। तस्यैव
तुहिनगुरुश्वनद्रो मन तुहिनेन हिमेन सदृशाः शीतलाः गावो रश्मयो यस्य
स तुहिनगुः। सत्त्वं कुजो भोमः। सत्त्वस्य लक्षणम् । “अधिकारकरं सत्त्वं
वासनाभ्युदयागमे। ' सत्त्वशब्दोऽत्र शौर्यपर्यायः यच्च सिंहादीनामस्ति
तथा च "एकाकिनि वनवासिन्यराजलक्ष्मण्यनीतिशास्रज्े। सत्त्वाश्रयान्मृग -
| पतौ राजेति गिरः परिणमन्ति । "' उक्कृष्टस्वभावेनेत्यर्थः। ज्ञो बुधो वचो
| गिरः। जीवो बृहस्पतिरज्ञानसुखे ज्ञानं च सुखे ज्ञानसुखे। सितः शुक्रो मदनः
| कामः। दिनस्येशो दिनेशः सूर्यस्तस्यात्मजः पुत्रः शनैश्चरा दुःखम् । अत्र
॥ कालग्रहणं कालेस्य सर्वगतत्वप्रदर्शनार्थम्। अत्र न केवलं कालपुरुषस्य
॥ मेषाद्या राशयः शिरःप्रभृत्यंगविभागेन स्थिताः यावदादित्यादियश्चात्म -
विभागेन सर्वस्य जगतः स्थिताः प्रयोजनम्। "पीडिते ग्रहे देहतोऽपि
तदङ्खभावात्मगुणपीडनं वक्तव्यं पुष्टे पुष्टिः। ' इति । न केवलं यावज्चन्मनि
बलवद्धिग्हिरेत एव भावा आत्मादयः शुभा भवन्ति दुर्बलैरदर्बलाः किन्तु
सौरस्य विपरीतम्। तथा च सारावल्याम्-
“आत्मादयो गगनगोर्बलिभिर्बलवत्तराः ।
दुर्बलेर्दर्बला ज्ञेया विपरीतं शनेः स्मत् ।। "इति ।।
५ ॥ राजानावित्यादि। रविरादित्यः णीतगुश्वन्रः एतौ राजानौ नृपो । क्षिति-
॥॥ भूमिरस्याः सुतः पत्रोऽगारकः सनेता सेनापतिः। कुमारो बुधः कुमारो जुव -
| राजः राजपुत्र इति केचित्। सूर्िर्बृहस्पतिः दानवपूजितः शुक्रः एतौ
वि सचिवौ मन्त्रिणौ । सहस्रांशुः सूर्यस्तस्माज्रातः शनैश्चरः स प्रेष्यो दासः। |
श्रै ननु जगत्पालनकरणे शनैश्चरः प्रेष्यः किमत्रोच्यते । प्रेष्योऽपि स्वकर्मणां
पालक एव । प्रयोजनम्। जन्मनि प्रश्नकाले वा बलवानुपचयस्थो ग्रहो
भवति। तदुक्तो राजादिकस्तस्य कार्यसाधको भवति अन्यथा हानिकरः।। १॥।
शाषा- सूर्य काल (समय रूप परमेश्वर) की आत्मा है, चन्द्रमा मन,
। मङ्गल सत्त (बल), बुध वाणी, गुरु ज्ञान ओर सुख, शुक्र काम तथा शनि
कालपुरुष का दुःख है। सूर्य ओर चन्द्रमा राजा, मङ्गल सेनापति, बुध
युवराज, गुरु ओर शुक्र ये दोनों मन्त्री तथा शनि प्रेष्य (भृत्य) है ।।१।।
विशेष अर्थ- इसका प्रयोजन आत्याय गयनगैर्वालिभिर्वलकक्तरा।
दवलिदरविलाजेया किपरीतं शनेः छतः ८८ ˆ आत्मा आदि ग्रहो के बली होने से
आत्मा आदि पुष्ट ओर निर्बल होने से आत्मा आदि भी दुर्बल होते है। तथा
राजा आदि ग्रह जन्म-समय या प्रश्न-समय में बली ओर लग्न से उपचय में
होतो राजाआदि होया राजादि के द्वारा कार्य-सिद्धि होती है।।१।
ण गिनः द 9. स

= भाषाभाष्योचेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ४९
अश्ना यवहाराथ दरवचन््वुधाङ्गारकगनैश्राणा चन्ला शालिन्याऽऽहहेलिः सूर्यश्चन्द्रमाः शीतरभ्िर्हम्ना विज्जो बोधमश्चन्दुपुत्रः।
आरो वक्रः करुरदृक्चावनेयः कोणो मन्दः सूर्यपुत्रोऽसितश्च ।। २॥
हेलिरिति।। सूर्य आदित्यो हेलिसंज्ञः। चन्द्रमाः शीतरण्मिसंजञः।
शीता रश्मयः किरणाः यस्य सः। इन्दुपुत्रो बुधः स हेम्ना विज्ञो बोधनः
एतास्तस्य संज्ञाः। अवनिर्भूस्तस्यापत्यभावनेयो भौमः स आरः वक्रः
्ररढृक् एताः भौमस्य संज्ञाः सूर्यपुत्रः सौरः कोणः मन्दः असितः एताः
शनैश्चरस्य संज्ञाः।।२।।
भाका- सूर्य का नाम हेलि। चन्द्रमा का शीतरश्मि । बुध के इन्दुपुत्र,
हेम्ना, वित् एवं बोधन नाम है । मङ्गल के आर, क्ररटृक् आवनेय ।
णनि के कोण, मन्द, सूर्यपुत्र, असित।।२।।
अश्ना युरुट्युक्र राद्रकव्रना सजा कसन्ताकिलकेन7ऽऽह्--
जीवोऽङ्गिराः सुरगुर्वचसां पतीज्यः
शुक्रो भृगुर्भृगुसुतः सित आस्फुजिच्च ।
राहृस्तमोऽगुरसुरश्च शिखीति केतुः
पययिमन्यमुपलभ्य वदेन्न लोकात् ।। ३।।
जीव इति।। जीवो बृहस्पतिः स एवाद्गिराः सुरगुरुः सुरा देवास्तेषां
गुरुः वचसां पतिः तथा इज्यः पूज्यः देवानाम् एता वृहस्पतेः संज्ञाः शुक्रो
भार्गवः स एव भृगुः भृगुसुतः सितः आस्फुजित् च शब्दः समुच्चयार्थः एताः
शुक्रस्य संज्ञाः। राहुः स्वभानुःस एव तमः अगुः न विद्यन्ते गावो रश्मयो
यस्य सः अरस्मिरित्यर्थः असुरो दैत्यः एता राहोः संज्ञाः। शिखीति केतुः
केतोः शिखीति संज्ञा शिखा विद्यते यस्य स॒ शिखी अन्यं पर्यायं
लोकादन्यशास्त्रादुपलभ्य वदेत् ब्रूयात् । यथा-रविस्तीक्ष्णांशुर्दिवाकरो
भासवास्तीणरस्मिभानुरविवस्वानित्यादिकाः सूर्यस्य । णशाङ्स्तुहिनगुमगाकः
शशी निशाकरो नक्षत्रपतीरित्याद्याश्वन््रस्य। कुजो लोहितो भोमः
क्मातनय इत्याद्याः भौमस्य । सौम्यो रौहिणेयश्चांदविर्मुगांकतनय इन्दुज
त्यादयः बुधस्य । सूरिः सुरेयो वाक्पतिर्देवपुरोहित इन्द्रमन्त्रीत्याद्याः
गुरोः। भार्गव उशना दैत्येज्योऽसुरगुरः दैत्य््विगित्याद्याः शुक्रस्य । यमो
रविजः पातद्धिश्छायासुत इत्याद्याः सौरस्य। सेंहिकेयः स्वभनु-
दनिवोऽमृतचौरो विधुन्तुद इत्याद्याः राहोरिति।। ३॥।
~ इ~य कः ऋक

8: व्रह ज्रातक्र-ग्रहयोनिष्रभदाध्यायः
भाा- गुरु के जीव, अङ्धिरा, सुरगुरु, वाचस्पति, इज्य । शुक्र
के भृगसुत, सित ओर आस्फुजित्। राहु के तम, अगु, असुर, आर ।
केतु का नाम शिखी है। इस प्रकार ओर भी पर्याय (संज्ञा) शासत्रान्तर
से प्रसिद्ध समज्ञकर कहना चाहिए ।। ३॥
-गष्ना पलक ण7ज्च्नालिन्याऽऽहरक्तश्यामो भास्करो गौर इन्दुनत्युच्चाङ्ो रक्तगौरश्चवक्रः।
ू्वाश्यामोज्ञो गुरु्गोरगात्रः श्यामः शक्रो भास्करिः कृष्णदेहः ।४।,
रक्तश्याम इति ।। रक्तश्चासौ श्यामः पाटलपुष्पवर्ण इत्यर्थः। एवं -
विधो भास्कर आदित्यः। इन्दुश्वन्रो गौरः श्वेतवर्णप्रायः। वक्रोंऽगारकः
स नात्युचचो नातिदीर्घो रक्तगौरः पद्मपत्राभः। ज्ञो बुधः स दूवश्यामः
शाद्टलवर्णः। गुसृहस्पतिः स गौरगात्रो गौरशरीरः। शुक्रः श्यामवर्णो
नातिगौरो नातिकृष्णः। भास्करिः सौरिः स कृष्णदेहोऽसितशरीरः।
वर्णप्रयोजनम्। सर्वग्रहेषु यो वलवास्तद्वर्णस्तत्कालजातो भवति, प्रश्न -
काले चौरादेरपि।। ४।।
भादा- सूर्य लालमिधित श्याम वर्ण । चन्द्रमा गौर वर्ण हे। मंगल
सामान्य लम्बा ओर लाली तिये हुए गौर वर्णं है। बुध दुर्वा के समान
श्याम वर्ण। गुरु गौर शरीर का। शुक्र श्याम (शुक्ल -कृष्णमिश्र) वर्ण
ओर शनि काला वर्णं वाला हे।॥४॥
विशेष अर्थ प्रयोजन- जन्म काल में जो ग्रह सबसे बली हो उस ग्रह
के सदृश जातक का वर्ण होता हे। तथा प्रश्न-लग्न के समय में जो ग्रह
सबसे बलवान हो उसके सदृश चौरादि का वर्ण समञ्जना चाहिये ॥४।।
ग्ना -पह7 ण कफस्क7स्यः हदेकता स्कद्लक्स्वास्य
सी स्यप7यत्कं च गाकलानव्िज्तिनाऽजल्-
वणस्ताम्रसितातिरक्तहरितव्यापीतचित्रासिता
वह्वयम्ब्वग्निजकेशवेन्द्रशचिकाः सूयदिनाथाः क्रमात् ।
प्रागाद्या रविशुक्रलोहिततमः सौरेन्दुवित्सूरयः
क्षीणेन्दरकमहीसुतार्कतनयाः पापा बुधसतेर्युतः ॥५॥
वर्णा इति।। ताम्रादयो वर्णाः सूर्यादिग्रहनाथाः सूर्यादयो ग्रहा नाथाः
स्वामिनो येषां ते। ताभ्रवर्णस्यादित्यो नाथः स्वामी । सितस्य शवेतस्य
चन्द्रः। अतिरक्तस्यातिलोहितस्य भौमः। हरितस्य शुक्रवर्णस्य बुधः।
विशेषेण आसमन्तात्पीतो व्यापीतस्तस्य हख्द्रासदृशस्य जीवः। चित्रस्य
नानावर्णस्य शुक्रः। असितस्य कृष्णवर्णस्य सौरिः। प्रयोजनम् ।

भाषाभाष्योपेते भद्भोत्सत्मीयसंरक्रतटोीक्रासदहिते ४९७ ।
हतनष्टादिद्रव्यवर्णज्ञानं जन्मनि प्रश्नकाले चोक्तद्रव्यलाभोऽन्यथा हानि
ग्रहपूजायां यद्रर्णकुसुमपूजा । तथा च याज्ञवल्क्यः । ' 'वर्णर्मण्डलकेषु च
इति । वह्लीत्यादि । सूर्यादिनाथा इत्यनुवर्तते सूर्यादीनां नाथाः सूर्यादिनाथाः, |
आदित्यस्य वह्लिरम्निर्नाथः स्वामी । चन्द्रमसोऽम्बु जलम् भोमस्याग्निजः |
कुमारः स्वामिकार्तिकिय इत्यर्थः। बुधस्य केशवो विष्णुः। गुरोरिनद्रः ।
णतक्रतुः। शुक्रस्य शचीन्द्राणी । सौरस्य कः प्रजापतिर्ब्रहयत्यर्थः। प्रयो -
जनम् । ग्रहपूजायां ग्रहोक्तदेवता पूज्याः। तथा यवनेश्वरः। "देवा ग्रहाणां
जलवह्धिविष्णुप्रजापतिरकन्दमहेन्द्रदेवो । चन्द्राकचान्द्रयर्कजभौमजीवणुक्रोश्च |
यज्ञेषु यजेत शश्चत्॥ ' तथा चौरनामानयने बलवद्ग्रहोक्तदेवतापर्यायनाम । |
तथा च यात्रायां ्रहदेवतां सम्पूज्य तदिशं यायात्। तथा च सारावल्याम्।
'ताम्रसितरक्तहरितकपीतविचित्रासिता इनादीनाम्। पावकजलगुहकेशव - ।
एक्रशचीवेधणः पतयः।। पूर्वादिग्रहदेवांस्तन्मन्त्रेः समभिपूज्य तामाशाम्।
कनकगजवाहनादीन््राप्नोति नृपोऽरितः शीघ्रम् ।। ' प्रागाद्या इति । प्रागाद्याः
पूर्वप्रथमा दिशस्तासां पूर्वादीनां रव्यादयो नाथाः। तत्र पूर्वस्यां दिशि
रविरादित्योऽधिपतिः। पूर्वदक्षिणस्यां शुक्रः। दक्षिणस्यां लोहितो |
ऽगारकः। दक्षिणपश्चिमायां तमो राहुः। पश्चिमायां सौरिः शनेश्चरः। ।
पश्चिमोत्तरस्यामिंदुश्वद्रः। उत्तरस्यां वित् वुधः। उत्तरपूर्वस्यां सूरिववहस्पतिः। |
प्रयोजनम्) केन्दरस्थे ग्रहे सूतिकागृहद्वारज्ञानं हृतनष्टादिषु चौरादेर्गमनं |
च | क्षीणेन्दर्कति क्षीरश्चासाविन्दुश्च क्षीणेन्दु: कृष्णाष्टम्यद्धाच्छुक्लाष्टम्यद्धं
यावत्। क्षीणश्चन्द्रः परतः पूर्णं आयुदायविधौ कृषणपक्षत्रयोदश्यन्ता - |
त्पभृति यावदमावास्यान्ते सूर्यमण्डलोद्गतस्तावत् क्षीण इति। यस्मा-
दयवनेश्वरश्चन्द्रस्य पापत्वं न कदाचिदपीच्छति तद्राक्यम्। "मासे तु शुक्ल -
प्रतिपत्पवृत्तेराद्ये शशी मध्यबलो दशाहे । श्रेष्ठो द्वितीयेऽल्पबलस्त्रतीये
सौम्थेस्तु दृष्टो बलवान्सदेव ।। ' तथा च क्रूरग्रहोऽर्कीः कुजसूर्यजौ च पापौ
णुभाः शुक्रशशाङ्जीवाः। सौम्यस्तु सोम्यो व्यतिमिश्रितोऽन्यर्वगिस्तु तुल्य -
प्रकृतित्वमेति । इति। तस्मादेव तावतक्षीण इति। अकं आदित्यः मही -
सुतोऽगारकः अर्कतनयः सौरिः एते सदेव पापाः बुधस्तैर्युतस्तेषामेकतमेन
युक्तः पाप एव सौम्याः शेषाः । शुक्लपक्षाष्टम्यद्ध्करष्णपक्षाष्टम्यद्धं यावत्
चन्द्रः सौम्यः। बुधः पापवियुतः सोम्य एव । जीवशुक्रो सदेव सौम्याविति।
प्रयोजनम्। पापसोम्यग्रहवलाज्रातः पापात्मकः सोम्यस्वभावश्च भवति।। ५॥।

2 ब्रहजज्रातकर-ग्रहयोनिष्भेदाच्यायः
भाका- ताम्रवर्ण, शुक्ल, अत्यन्त लाल, हरा, पीला, चित्रवर्णं ओर
काला-इन वर्णो के क्रम से सूर्यादि ग्रह स्वामी होते हे । तथा अन्नि, जल,
कार्तिकेय, विष्णु, इन्द्र, इन्द्राणी ओर ब्रह्मा-ये क्रम से सूर्यादि ग्रहों के देवता
होते हैँ । ओर सूर्य, शुक्र, मंगल, राहु, शनि, चन्द्र, बुध ओर बृहस्पति-ये
क्रम से पूर्वं आदि दिशाओं के स्वामी है । तथा क्षीणचन्द्र सूर्य, मङ्गल ओर
णनि- ये पापग्रह है; इनसे युत बुध हो तो वह भी पापग्रह हो जाता हे।
अर्थात् इनके अतिरिक्त (पूर्णचन्द्र, बुध, गुरु ओर शुक्र) शुभ ग्रह हे ।। ५।।
विरेक अर्थ- नष्टादि द्रव्य के वर्ण -ज्ञान वा जन्म-समय मे जो ग्रह बली
रहता है उस वर्ण के पदार्थ का लाभ अन्यथा हानि इत्यादि मे वर्ण का प्रयोजन
होता है। तथा ग्रहों की पूजा (शान्ति) में ग्रहो के देवता की पूजा की जाती
है। तथा देवता की पूजा में उनके ग्रहों की पूजा होती है। एवं केन्दरस्थ बली
ग्रह की दिशा में सूतिका ग्रह का द्वार ओर चोर आदि की दिशा जानने में
ग्रह की दिशा का प्रयोजन होता है। तथा दिशा के स्वामी के दिन आदि
मे उस दिशा मेँ दिगृबल ओर पृष दिशा में दिक्शूल होता हे।। ५॥।
घ्ना श्राणा प्रक्रतिकिभारग महाश्रुताधिवत्यं चौपन्छन्दापिकेनाऽऽहबुधसूर्यसुतो नपुंसकाख्यो शशिशुक्रो युवती नराश्च शेषाः।
शिखिभूखपयोमरुद्गणानां वशिनो भूमिसुतादयः क्रमेण ।।६।।
बुधसूर्यसुताविति।। बुधश्चाद्धिः सूर्यसुतः शनिः एतौ नपुंसकाख्यो
नपुंसकनामानो। शशी चन्द्रः शुक्रो भार्गव एतौ द्रौ युवतिसंज्ञौ । शेषा
रविजीवभौोमा नराः पुरुषसंज्ञाः पुरुषनामानः। प्रयोजनम्-जन्मनि
चिन्तायां हृतनष्टादिषु बलवन्तः स्वपक्षमेव कुर्वन्ति। एषामुपतापे
तदाश्चितानामुपतापः। शिखिभूखपयोमरुद्रणानामिति। शिख्यादीनां
पञ्चानां महाभूतानां पञ्च ग्रहा भूमिसुतादयः क्रमेण वशिनः। तद्यथा ।
शिविनोऽम्तर्भूमिसुतोंऽगारको वशी भोमोऽग्नेः स्वामीत्यर्थः। एवं भूमे
बुधः। खस्याकाशस्य जीवः। पयसोऽभसः शुक्रः। मरुतो वायोः
शनैश्चरः। गणम्रहणमत्र वृत्तपूरणार्थम्। नन्वादित्यचन्द्रयोः कस्मा -
ननोक्तमित्यत्रोच्यते। तयोः पूर्वमेवोक्तं वह्वःचच्व्विति तावेव प्रसिद्धौ ।
प्रयोजनम्- स्वदशायां महाभूतकृतां छायां व्यञ्जयन्ति वक्ष्यति च।
"छायां महाभूतकृतां च सर्वे" इति।६।
भाषा- बुध, शनि नपुंसक । चन्दर, शुक्र स्त्रीग्रह । शेष, (रवि, मंगल
ओर गुरु) ये पुरुष ग्रह हँ। तथा १ अग्नि, २ भूमि, ३ आकाश,
४ जल ओर ५ वायु- इन पाँच तत्त्वो के स्वामी क्रम से मंगल, बुध,
गुरु, शुक्र ओर शनि- ये ५ ग्रह है।।६।। ह `:

भाषाभाष्योपत भद्भात्पलीयसंस्क्रतटीक्ासदिते ८ई
क तन्त
विशरेक अर्थ- जन्म-समय में जातक के ओर प्रष्न-समय में चोर आदि
के पुंस्त्रीत्व, पुग्रह ओर स्त्री ग्रह से समज्ञा जाता है। तथा ग्रहों की शुभ
दशा मे अपने तत्वसम्बन्धी गुणों से सुख, अशुभ दशा मे तत्तसम्बन्धी गुणों
से दुःख होता दहै। जो आगे दशाध्याय में वर्णित है।।६।।
द्वन कट्या जाह्य णाद्व फशियत्य गुणाकिश्गां चोयजा7लिकयाऽऽहविप्रादितः शुक्रगुरू कुजार्कौ शशी बुधश्चेत्यसितोऽन्त्यजानाम्।
चन्द्रा्कजीवा ज्ञसितो कुजार्को यथाक्रमं सत्वरजस्तमांसि ।७
विप्रादित इति ।। विप्रादिताो ब्राह्मणादेर्वर्णचतुष्टयस्य स्वामिनो ग्रहा
अधिपतयः। शुक्रो भार्गवो गुर्वृहस्पतिरेतौ दौ ब्राह्मणानामधिपती ।
कुजो भौमोऽ्क आदित्यः एतौ द्रौ क्षत्रियाणाम्। शशी चन्द्रो
वेश्यानां । शूद्राणां बुधः। असितः शनैश्चरौत्यजानां वर्ण्रतिलोमभवानां
चाण्डालमागधनिषादादीनाम् | प्रयोजनम्-हृतनष्टादिषु ग्रहवला -
चौ रादीनां ्रहोक्तवर्णप्रभावः एषामुपघाते तद्र्णोपघातः। तथा च
सत्यः। 'गुरुशुक्रो रविरक्तौ चन्द्रसौम्यः शनेश्वरश्येति । विप्रक्षत्रियविट् -
शूद्रसंकराणाप्रभुत्वकराः ।अजये जयेऽथ तुष्टावप्रीतौ वित्तनाशने लाभे ।
तेभ्यस्तेभ्य कुयुर्गुणां श्वदो षांश्च पक्षांस्तान् ।। ' चन्द्रार्कजीवा इत्यादि ।
चन्द्रः शशी अकः आदित्यः जीवो बृहस्पतिः एते सत्त्वसंज्ञा । ज्ञो
बुधः सितः शुक्रः एतौ द्वौ रजःसंज्ञौ । कुजोंऽगारकः आर्किः सौरः
एतौ द्वौ तमःसंज्ञौ। एते यथाक्रमं सत्त्वादिगुणाधिपतयो ग्रहाः।
प्रयोजनम्-' सत्त्वं रजस्तमा वा त्रिंशांशे यस्य भास्करस्तादुग्' इति।
अन्ये पुनर््रहबलाद्रर्णयन्ति। तथा च श्रीदेवकीर्तिः। 'बलवद्धिस्तद्गुणो
भवेज्ञातः' इति। अत्राचार्यस्य यवनेश्वरेण सह मतभेदः। तेन भौम
सात्विक उक्तः। तथा च तद्वाक्यम् । 'सत््वाधिका भास्करभौमजीवा
भृग्वात्मजो राजसिकः शशी च। शनैश्वरस्तामसिको बुधस्तु संयोगता-
ऽस्माल्लभते विशेषान् ।। ' आचार्यस्य सत्यवचनमभिमतम्। तथा
च सत्यः। 'तामसिकौ कुजसौरी राजसिको भार्गवः शशिसुतश्च ।
जीवशशिभास्कराः सात्विका ग्रहवत्प्रकृतयो नृणाम् ।। ' एवं यत्र यत्रा-
चार्यस्य यवनेश्वरेण सह मतभेदस्तव्राङ्गीकृतं सत्यमतमपि। अथ
ूर्वमभिहितं सत्त्वं कुजः। चन्दरार्कजीवा पुनः किमित्युक्तम्। उच्यते।
इह गुणवचनः सतत्वशब्दस्तत्र शौर्यपर्यायः य: कायकिार्यप्रवृत्तानां
सिंहादीनामप्यस्ति येन एकाकिनोऽपि वनवासिनः। तथा च । "एकाकिनि

न चै
कः न म
योग
८9 ब्रहज्रातकर-ग्रह्योनिष्रभेदाध्यायः
गिरः परिणमन्ति।।* अथ गुणस्वरूपम्।
"यः सास्विकस्तस्य दयास्थिरत्वं सत्यार्जवं ब्राह्मणदेवभक्तिः।
रजोऽधिकः काव्यकलाक्रतुस्त्रीसंसक्तचित्तः पुरुषोऽतिशूरः ।।
तमोऽधिको वञ्चयिता परेषां मूर्खोऽलसः क्रोधपरोऽतिनिद्रः ।' इति । ७।
भाषा- शुक्र, गुरु- ये ब्राह्मणों के स्वामी, मङ्गल ओर सूर्य क्षत्रियो
के स्वामी, चन्द्रमा वैश्यो का तथा शनि नीच जातियों का स्वामी हे।
तथा चन्द्र, सूर्य, गुर- ये सत्तगुणी; बुध, शुक्र रजोगुणी; मंगल ओर
शनि तमोगुणी ` ग्रह ह ।। ७।।
विद्ेद अर्था- प्रयोजन- प्रण्नकाल में बली ग्रह से चोर आदि का वर्णं
समञ्ञाने मे होता हे तथा “सत्त्वं रजस्तमो वा त्रिंशांशे यस्य भास्करस्ताद़ृक्
इत्यादि जातक के गुण समञ्लने में होता है।।७॥
अदन चन्दाक्योः स्करूव तोटकेनऽऽढ--
मधुपिङ्कलदुक्चतुरखतनुः पित्तप्रकृतिः सविताल्पकचः।
तनुवृत्ततुनुर्बहुवातकफः प्राज्ञश्च शशी मृदुवाक् सुभटृक् ।। ८॥
मधुपिङ्गलदृगिति।। मधुवविदङ्गला दृिर्यस्य सः ईषत्कातराक्षः।
चतुरस्रतनुः प्रसारितभुजद्रयप्रमाणसमोच्छरायः। पित्तप्रकृतिः पित्ता-
धिकः। अल्पकचो विरलकेशः एवंविधः सविता आदित्यः तनुवृत्ततनु -
रित्यादि। तन्वी चासौ वृत्ता च तनुवृत्ता तादृशी तनुर्यस्य स तनुवृत्ततनुः।
कुशवर्तुलाङ्क इत्यर्थः। बहुवातकफः प्रभूतमारुतश्लेष्मा प्राज्ञो मेधावी
मृदुवाक् कोमलभाषी शुभदृक् र्शनीयाक्षः एवंविधः शशी चन्द्रः | ८।।
भाषा- मधु के समान पिंगल वर्ण दृष्टि चतुरस (लम्बाई ओर चौड़ाई
मे बराबर) शरीरवाला। पित्ताधिक, थोड़ केश वाला- एेसा सूर्य का स्वरूप
हे। तनु (छोटा) ओर गोलाकृति शरीर अधिक वातकफ, प्रज्ञ (मेधावी)
मृदुभाषी, सुन्दर नेत्र- इस प्रकार का चन्द्रमा का स्वरूप हे ।।८।।
विशेष अर्थः- इसका प्रयोजन- लग्तवाशद्ुल्य ततरः स्यात् “ इत्यादि जन्म -
लग्न नवांश पति ग्रह के स्वरूप स्वभाव जातकादि के कहने में होता हे ।। ८॥
अखज्ारक्छक्गश्षयोः स्करूयं स्कासताऽजह--
्ररदृक्तरुणमूर्तिरुदारः पेत्तिकः सुचपलः कृशमध्यः।
श्लिष्टवाक्सततहास्यरुचिर्ञः पित्तमारुतकफप्रकृतिश्च ।। € ॥।
क्रूरेति ।। क्रूरा दुष्टा दृक् दृधिर्यस्य स ्ररदृगङ्खारकः स च तरुण -
मूर्तिनित्यं यौवनोपेताकारविग्रहः उदारो दाता पे्तिकः पित्तवहल

भाषाभाष्योपेते भद्भोत्यलीयसंस्क्रतटीकासदिते ८ १
सुचपलोऽतीवास्थिरचित्तः कृशमध्यस्तनूदरः एवं विधोंऽगारकः। ण्लिष्ट -
वागत्यादि | श्लिष्टवाग्गद्गदभाषीसतत हास्यरूचिः नित्यं परिहासशीलः
पित्तमारुतकफप्रकृतिरदोषत्रयोल्वणस्वभावः एवंविधो ज्ञो बुधः ॥ ६॥
भाषा- क्रूर दृष्टि वाला युवावस्था, उदार (दाता), पित्तप्रकृति,
चञ्चल, क्षीण कटि- एेसा मंगल का स्वरूप है। श्लिष्ट अनेक अर्थवाला
वाक्य बोलने वाला, सर्वथा हास्य में रुचि रखने वाला, पित्त, वायु,
कफ तीनों प्रकृति वाला- एेसा बुध है।। ६।।
अथ जीिक्ट्युक्ररो- स्करूय कडणस्थीनणऽजडबृहत्तनुः पिङ्लमूर्धजेक्षणो वृहस्पतिः भ्रेष्टमतिः कफात्मक।
भृगुः सुखी कान्तवपुः सुलोचनः कफानिलात्मासितवक्रमूर्जः । १०
बृहत्तनुरिति ।। बृहत्तनुः स्थूलशरीर: मूर्धजाः केशा ईक्षणे नयने च
पिंगले कपिले यस्य कपिलकेशकातराक्ष इत्यर्थः श्रेमतिर्धमनिप्रज्ः
कफात्मकः श्लेष्मात्मा एवंविधो बृहस्पतिः । भ॒गुरित्यादि। सुखी नित्यं
सुखासक्तः कान्तवपुर्दर्शनीयशरीरः सुलोचनः शोभनाक्षः कफानिलात्मा
ष्लेष्ममारुतप्रकृतिः असितवक्रमूर्धनः असिताः कृष्णा वक्राः कुटिलाः
मूर्धजाः केशाः यस्य स कृणकुटिलकेश इत्यर्थः । एवेविधो भृगुः शुक्रः ।। १०।।
भाषा- दीघं ओर स्थूल शरीर, पिंगल वर्ण तथा पिंगल केश ओर
पिगल नेत्र वाला, उत्तम बुद्धि- ेसा बृहस्पति का स्वरूप है। सदा
सुखी, दर्शनीय शरीर, सुन्दर नेत्र, कफ, वायु प्रकृति, काला ओर टेढा-
टेढ़ा (ओषिया) केण वाला शुक्र का स्वरूप है।।१०।।
ष्ठन खनेश्रस्करूय स्ना7य्व7द्ल्सि7 रत्व च ऋश्य कर्ति क्येनातञहमन्दोऽलसः कपिलदृक्रशदीर्घगात्रः
स्थूलद्विजः परुषरोमकचोऽनिलात्मा ।
स्नाय्वस्थ्यसुक्त्वगथ शुक्रवसे च मजरा -
मन्दाकचन्द्रवुधशुक्रसुरेज्य भोमाः ।।११।।
मन्दोऽलस इति ।। अलसः क्रियास्वपटुः कपिलदुक् पिंगलाक्षः कृश
दुर्बलं दीर्घमुच्चतरं गात्रं यस्य गात्राणि वा सः दुर्बलोध्वदिहः स्थूलद्विजो
बृहदन्तः परुषरोमकचा रुक्षतनूरुहकेशः अनिलात्मा वातप्रकृतिः एवंविधो
मन्दः शनेश्वरः। स्नाखस्थीत्यादि। मन्दादीनां ग्रहाणां स्नाखादिसारत्वं
स्तनाखस्थिनी प्रसिद्धार्थं । देहवतां शनैश्चरादित्यौ स्ताखस्थिसारौ शनै -
श्रः स्नायुसारः। आदित्योऽस्थिसारः। असूगरुधिरं तच्नन्द्रमाः। त्वक् चर्म

५८२ बहज्रातके -ग्रहयोनिष्रभेदाध्यायः
। तदूबुधः। अथशब्द आनन्तयर्थि। शुक्रं रेतः तच्छुक्रः। वसा मेदस्तत्सुरेज्यो
गुरुः। मज्ञा अस्थ्यन्त्गतो धातुविशेषः स भोमः। ग्रहाणां स्वरूप- |
| ज्ञानप्रयोजनम्। लग्ननवांशपतुल्यतनुः स्यादित्यत्रोपयुज्यते । जन्मकाले
यो ग्रहो बलवांस्तत्पठितस्वरूपस्तत्कालजातो भवति तद्धातुसारश्च हृत -
नष्टादिषु प्रष्नकालेऽप्यवंविधा धातुरूपाश्चौरादयः व्याधिघ्रश्ने यल्लम्नं
| यश्च लम्ने नवांशको तत्स्वामिनो बलवशादभिहितदोषभवा पीडा ।।११।।
भाषा- आलस्ययुक्त कपिल नेत्र, दुबला ओर लम्बा शरीर, स्थूल
दत, कठोर रोम ओर केश तथा वात प्रकृति शनि है। शनि, सूर्य,
चन्द्र, बुध, शुक्र, बृहस्पति ओर मङ्खल- ये क्रम से स्नायु (शिरा), 8
अस्थि, शोणित, त्वचा, वीर्य, वसा ओर मज्रारूप हँ अर्थात् इन सात
धातुओं में बल वाले होते ह।। ११।
| विरे अर्थः- जन्मकाल में जो ग्रह बलवान होता है, उसी के समान
| ही जातक भी रूप ओर गुण से युक्त होता है। गथा- "एते ग्रहा बलिष्ठाः
| प्रसूतिकाले नृणां स्वमूर्तिसमम्। कुर्युेहं नियतं बहवश्च समानता मिश्वम्' (ल. |
जा.)। तथा जो ग्रह बली रहता है उस धातु की पुष्टता, जो निर्बल रहता
हे, उस धातु की दुर्बलता जानने के लिये इसका प्रयोजन होता हे ।। ११।।
#। ग्ना गहाण स्यान कस्कवव्य्भ्चत्नदला जनतन
4 देवाम्ब्बग्निविहारकोशशयन्ित्युत्करेशाः क्रमाद्
। || वस्त्रं स्थूलमभुक्तमग्निकहतं मध्यं दृं स्फाटितम् ।
ताम्रं स्यान्मणिहेमयुक्तिरजतान्यकच्च मुक्तायसी
| दरष्काणेः शिशिरादयः शशुरुचज्ञग्वादिपृद्यत्सु वा ।१२।।
देवाम्ब्बग्नीति। अकर्त्पिभरृति तदादीनां ग्रहाणां क्रमादेवादीनि `
1 स्थानानि । तत्र देवस्थानमादित्यस्य । अम्बुस्थानं चन्द्रमसः। अग्निस्थानं
। भोमस्य । विहारस्थानं करीडास्थानं बुधस्य । कोशो भाण्डारागारं तत्स्थानं
बृहस्पतेः। शयनस्थानं शुक्रस्य। क्षित्युत्करः अवकरराशिस्तत्स्थानं
शनैश्चरस्य। एषां स्थानानामेत ईशाः स्वामिनः, प्रयोजनम्। बलवति
ग्रहे ग्रहोक्तस्थाने प्रसवज्ञानं हतनष्टादेश्चौरादेः स्थानं द्रव्यस्य च।
= धक
2 क - दक्र
| || वस्त्रमित्यादि। अर्कादिति सर्वत्रानुवृत्तिः। तत्र स्थूलतन्तुकृतमादित्यस्य `
॥.॥ वस्त्रम्। अभुक्तं नवं चन्द्रस्य । अग्निना हतमेकदेशदग्धं भौमस्य । ।
¦ (६ केनाम्बुना हतं क्लिन्नं बुधस्य । मध्यं नातिनवं नातिजीरण बृहस्पतेः। `
॥ | दृदङालान्तरस्थायि शुक्रस्य । स्फाटितं जीर्ण शनैश्चरस्य । प्रयोजनम् ।

४ भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासद्िते ३
सूतिकावस्व्रज्ञाने हृतनष्टादिचिन्तायां च बलवद ग्रहवशाद्रस्त्रज्ञानम्।
ताम्रं स्यादित्यादि, आदित्यस्य ताम्रं चन्द्रस्य मणयः भौमस्य हेम सुवर्ण,
बुधस्य युक्तिः युज्यते इति युक्ति रीतिकांस्यादि। रजतं रौप्यं बृहस्पतेः
स्वस्थानस्थस्य सुवर्णमपि। मुक्ता शुक्रस्य अयः कृष्णलोहं सीसत्रपुणीं
च शनैश्वरस्य। तथा तेनैव सूक्ष्मजातके उक्तम्। 'अकादिताम्नमणि-
हेमयुक्तिरजतानि मौक्तिकं लोहम्। वक्तव्यं बलवद्धिः स्वस्थाने हेम
जीवेऽपि।। ' तथा च बादरायणः। “अकस्य ताम्रं मणयो हिमांशोभोमस्य
हेमेन्दुसुतस्य युक्तिः। जीवस्य रौप्यं स्वगृहे स्थितस्य तस्येव हेमोशनसश्च
मुक्ता । तीक्ष्णांशुदेहप्रभवस्य सीसकरष्णायसं च प्रवदन्ति तज्जाः ' प्रयो -
जनम्। सूतिकागृहे बलवदग्रहे द्रव्यसत्ता हृतनष्टादिचिन्तायां द्रव्यनाशा-
दिपरिजञानं तच्छुभदशायां तस्मिन्नुपचयस्थे तदाप्षिः उक्तविपरीते हानिः।
्रेष्काणेरित्यादि । अत्र शकारादिभिर्गुपर्यनतेर्व्णिः साज्ञाद्यैः शनेश्चरपभू -
तीनां गुर्वन्ताना वृत्तानुरोधाचिर्देशः कृतः । शनेश्चरणशुक्ररूधिरचन्दरबुधगुरु-
षद्यत्सु लग्नगतेषु शिशरादयः षडर्तवो ज्ेयाः। तत्र शकारोपलक्षितशनेश्चरः
तस्मिन्चुदयति लग्नस्थे शिशिरर्तरविजेयः। शुकारोपलक्षितः शुक्रः तस्मिनचु-
दयति वसन्त रुकारोपलक्षितो रुधिरो भोमस्तस्मिन् ग्रीष्मः। चकारो -
पलक्षितश्चन््रस्तस्मिन् वर्षा। जो बुधस्तस्मिज्छरत्। गुकारोपलक्षितो
गुरुस्तस्मिन् हेमन्तः। आदित्येऽप्युदयति ग्रीष्मः। तथा च वादरायणः।
श्रीष्ममथ प्रवदन्ति कुजार्कौ" इति । द्रष्काणेरित्यस्य वा इत्यनेन व्यवहितेन
सम्बन्धः । द्रेष्काणैर्वोदयद्धिः शनैश्चरादिसम्बन्धिभिः शिशिरादयो ज्ञेयाः
एतदुक्तं भवति। लगने ग्रहाभावे शनेश्चरद्रेष्काणे लग्नगते शिशिरः। एवं
शुक्रद्रष्काणे लग्नगते वसन्तः। भौमद्रेष्काणे ग्रीष्मः। रविद्रेष्काणे ग्रीष्म
एव । चन्द्रद्रष्काणे वर्षा। बुधद्रेष्काणे शरत् । जीवद्रेष्काणे हेमन्तः। अत्र
च मुख्यो ग्रहोदयेनर्तुनिर्देशस्तदभावे द्रेष्काणेनेति ज्ञातव्यम् बहूनामुदयेऽपि
्रेष्काणेनैव । केचिद्बहूनामुदये बलवद्ग्रहेणेति व्याचक्षते। तथा च
मणित्थः। “रव्यायर्लम्नोपगतेर्यो बलवांस्तद्ग्रहर्तुनिरदेशनि्दंशः। ' इति।
तत्रैतज्ातं लग्ने यो ग्रहः स्थितस्तदुक्तऋतुवव्िः। बहुषु लम्नगतेषु यो
बलवान्, ग्रहाभावे द्रेष्काणपतेऋतुनिर्देशः। प्रयोजनम्। "नष्टजातके
ऋतुनिर्देशो हृतनष्टादिचिन्तायां च । ' इति। अत्राचार्येण ग्रहाणां शाखा-
धिपत्यं नोक्तम् । उक्तं च स्वल्पजातके। (ऋगथर्वसामयजुषामधिपा गुरु-
सोम्यभौमसिताः।' ऋष्वेदाधिपतिर्गुरः। अथर्ववेदाधिपतिः सौम्यो

" नन्नष्फणा् र ककड
हत
८ ४ व्रहज्रातके- ग्रह योनिप्रभेदाध्याय
वा-क क-म
बुधः। सामवेदाधिपतिर्भौमः। यजुर्वेदाधिपतिः शुक्र। प्रयोजनम्
बलवति शाखाधिपे ब्राह्मणो जातस्तच्छाखापाठको भवति । ब्राह्मणे
जाते णाखाविज्ञानम्। अनिष्टस्थानस्थे ग्रहे तन्मन्त्रैः शान्तिरिति ।।१२।।
भ्राका- देवमन्दिर, जलाशय, अग्निकुण्ड, क्रीडास्थल, कोशागारः,
णयन स्थान ओर उत्कर भूमि (कतवार रखने की जगह)}- ये क्रम
से सूर्यादि ग्रहों के स्थान है। तथा स्थूल (मोटा), अभुक्त (बिलकुल
` नया), अग्निहत (जला हुआ), क-हत (जल से भगा हुआ), मध्यम
दर्जे का, दृट् (खूब मजबूत) ओर फटे हृए- इस प्रकार के वस्त्र क्रम
से सूर्यादि ग्रहों के होते है। ओर ताबा, मणि, सुवर्ण, मुक्ति (कांसा)
आदि, चाँदी, मोती ओर लौह- ये क्रम से सूर्यादि ग्रहों के द्रव्य है।
ग-(शनि), शुरु (शुक्र), (रुधिर-मंगल), चं (चन्द्र), ज्ञ (बुध),
गुं (गुरु)। ये ग्रह लग्नमेंहो तो क्रम से शिशिर १, वसन्त, ग्रीष्म
३, वर्षा ४, शरद ५, हेमन्त ६- ये ऋतु समञ्जना अथवा इन ग्रहों
मे जिसका द्रेष्काण लग्न में हो, उसकी ऋतु समञ्लनी चाहिए ।। १२।।
विशेष अर्थ स्यान ओर वस्त्रादि का प्रयोजन हृत, नष्टादि में तथा
जन्मकाल में प्रसूति के स्थान -वस्त्रादि जानने मे होता है। तथा नष्ट जन्मपत्रादि
बनाने मे ऋतुज्ञान का प्रयोजन होता है। अर्थात् लग्न मे जो ग्रह हो उसी
की ऋतु जाननी चादिए। यदि लग्न मे अनेकं ग्रह हो तो उनमे सबसे बलवान
ग्रह को ऋतु समज्ञना। तथा सूर्य के द्रेष्काण लग्न मेहो तो ग्रीष्म ऋतु
जानना। आगे नष्ट जातकाध्याय मे ग्रीष्मोऽकलग्ने कथितास्तर शेवः“ एेसा
कहा भी है। उदाहरण भी वहीं दिखाया गया है।
इस प्रथ में वेदों के अधिपति नहीं कहे गये है, वे इस प्रकार है-
ऋग्वेदाधिपतिर्जीवो, यजुर्वेदाधिपो भृगुः ।
सामवेदाधिपो भोमो, बुधोऽथर्वपतिः स्मृतः ।। इति।।१२।।
जख लाया दश्टिस्थान77नि किख्या कूलानि च -पलिय्या7ह-
` (१) त्रिदशत्रिकोणचतुरसखरसप्तमान्य -
वलोकयन्ति चरणाभिवृद्धितः ।
रविजामरेज्यरुधिराः परे च ये क्रमशो
भवन्ति किल वीक्षणेऽधिकाः ॥ १३।।
(2 सामान्येन पराक्रमे राज्ये च सकेषासल्यद्रटिर्भवत्यतो ग्रहा अपि त्रतीयं
(एराक्रसस्शान। तथा दशमं (राज्यस्थान। चैकेन चरणेन पश्यन्तीति कि चित्रम्
तदपेक्षया किद्ाया तथा धमे च किन्विदधिका द्रषिभकत्यतो ग्रहा अपि पञ्चम

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासद्िते ५९८
त्रिदशेति। यस्मिन्स्थाने ग्रहाः स्थितास्तस्मात्त्रिदशादीनि स्थानानि
चरणाभिवृद्धितः पादवृद्ध्याऽवलोकयन्ति। ग्रहो यस्मिन्राशौ स्थित -
स्तस्माद्यस्तृतीयो ग्रहो दशमश्च तथा तुतीयदशमस्थौ राशी यौ तौ
पादेन चतुर्थभागदृष्ट्याऽवलोकयन्ति । एवं त्रिकोणस्थौ नवपज्चमस्थानगतावर्धदृष्टया । चतुरसरेऽष्टमचतुर्थे अष्टमचतुर्थस्थानस्थौ पादोनदुषट्या ।
सप्तमगं गृहं परिपूर्णदुष्ट्या। चरणाभिवृद्धित इत्यत्राभिशब्दो वीप्सां
द्योतयति। चरणवृद्ध्या पादवृदृध्येत्यर्थः। यावत्पादद्ष्ट्या पश्यन्ति
तावत्फलं प्रयच्छन्ति । तथा च स्वत्पजातके। 'दशमतुतीये नवमपञ्चमे
चतुथष्टिमे कलत्रं च। पश्यन्ति पादवृद्ध्या फलानि चेवं प्रयच्छन्ति | '
अथदिवंविधो ग्रहोऽनुक्तस्थानानि न पश्यतीति । तथा च सारावल्याम्।
(सव्यं पश्यन्ति सदा ग्रहान्प्रहाश्चरणवृद्धितः सर्वे । त्रिदशत्रिकोणचतुरस्रसप्तमगताः क्रमेणेव ।। पूर्णपश्यति रविजस्तृतीयदशमे त्रिकोणमपि
जीवः। चतुरस्रं भूमिसुतः सीताकवबुधहिमकराः कलत्रञ्च || ' तथा
यवनेश्वरः। द्रौ पश्चिमौ षरमथ द्वितीयं संस्थानराशेः परिहूत्य
राशीन् । शेषान्ग्रहः पश्यति सर्वकालमिष्टेषु चेषां विहिता दृगिष्टा |
जामित्रभे दृष्टफलं समग्रं स्वपादहीनं चतुरखयोश्च । त्रिकोणयोदुषटि-
फलार्धमाहूरदुशचिक्यसंज्ञे दशमे च पादम् ॥ रविजामरेज्यरुधिरा इति।
किलेत्यागमसूचने। चरणाभिवृद्धित इत्यनुवर्तते । एते रविजादयश्च -
(क्दिार्थानं। नवमं (ध्मस्थानज्व। चरणद्रयेन पश्यन्ति / किवाधम्मतोऽपि किग्विदधिका
क्रिः खे गत्य च भवन्तिः तेन ग्रहाः दुख (चुर्थ। जष्टयं (्त्युस्थानसज्च
चरणक्रयेण पश्यन्तीति दृक्तमेक/ तशा च जायायां (स्तिया) सकष सर्वतोभाकेन
दटिभकवत्येकेति भ्रकरतिपिद्धं सकत्र प्रसिद्धसेक। जक्तस्क भरव्रहरिणा-
“विश्चासित्रपराशरपश्रतयो वाताम्बुपर्णाशना -
स्तेऽपि स्त्रीसुखपङ्न्जं सुललितं दृष्ट्वेव मोहं गताः ॥। '
इत्यादि / तस्यात् चके ग्रहाः स्म (जायास्थान/। सम्पूणद्रशा किलोकयन्तीति
किमाश्कर्यम् /
अथ च रकिजामरेज्यरुधिरः फरकत्यादिना किशिकं कथयति-- तद्बु्ति्यथारकिजो
भरत्योऽततो राज्यपराक्रमरक्षणं तत्कत्तव्यसतच्छरतीयं दगमल्व रविजः एणद्रिगा
पण्यतीति युक्तसेक। तशा विदाक्षर्मरक्षणः तच्छणस्व गुरोः काय तस्मात् किकोणः
गूरु एगद्श्ना एग्यतीत्यपि समुचितम् / एवं गरत्युटखरक्षण नेरकर्मा तेन तत्स्थानं
(चतुरस्र नेता मङ्गलो पञ्यति / तथा राग राजकुमाराच्तु जायाशत्तर भकन्ति तेन ते
(रविचन्रदुधा-। छष्तमं (जायास्थान। एणा पए्रश्यन्तीत्य पि छम्ुकितमेन।/

८६ त्र ज्ञातक्र- ग्रहयानिप्रभदाध्यायः
रणाभिव्ृद्धितः पादोपचयाद्रीक्षणे दर्शने क्रमशोऽधिकफलप्रदा भवन्ति ।
रविजः सौरिः सुदर्शने पादफलपरदः। अमरेज्यो ब्रहस्पतिरर्धफलप्रदः।
रुधिरोंऽगारकः स पादहीनफलप्रदः। अपरेऽर्कचन्दरवुधशुक्रास्ते वीक्षणे
समग्रफलदाः। एतन्नेसर्गिकं ग्रहाणां दृष्टफलं स्थानवशादेतेषां यथा -
सवं दृष्टिफलमूह्यमेवमेके व्याचक्षते अपरे त्वाहुः स्थानफलमेतत्। तेन
त्रिदशादिस्थानगतान्प्रहराशीन्पश्यन्तो रविजादयो दश्निऽधिकफलप्रदा
भवन्ति । तद्यथा । तृतीयदशमस्थान्प्रहान्याशीन्वा शनैश्चरः पश्यन्नन्येभ्यो
ग्रहेभ्योऽधिकफलप्रदो भवति । परिपूर्णं पश्यतीत्यर्थः। एवं त्रिकोण -
स्थाजञ्जीवः चतुसखगान्भोमः सप्तमस्थान्ूर्यचनद्रवुधशुक्राः। एतच्च बहुत -
राणामाचार्याणां मतम्। तथा च भगवान्गार्गिः। दुश्चिक्यदशगान्सौ -
रिस्तरिकोणस्थान्वृहस्पतिः। चतुर्थाष्टमगान्भौमः शेषाः सप्तमसंस्थितान्।
भवन्ति वीक्षणे नित्यमुक्ताधिकफला ग्रहाः।'' इति।।१३।।
भाषा- ग्रह अपने-अपने आधित स्थानसे ३, १० को एक चरण
से; ५, ६ को २चरणसे;४,८को ३ चरण से ओर ७ स्तम स्थान
को ४ चरण (पूर्ण) दृष्टिसे देखते है । इस प्रकार सामान्य कहकर विशेष
से देखते है। ओर शेष ग्रह केवल सप्तम को ही पूर्ण दृष्टि से देखते है ।
इनको नहीं देखते है। ओर दृष्टि के अनुसार ही फल भी देते है।
लघुजातक मे कहा भी है कि-
“"पर्यन्ति दक्रया फत्ानि चक पयच्छन्तिˆ“८८ 2 २ ८८
अद्ना गहाण क7ल्निकश्य रसानि च केतात्कीयोनाऽ ऽक
अनयक्षणवासरर्तवो मासो च समाश्च भास्करात्)
कटुकलवणतिक्तमिध्रिता मधुराम्लौ च कषाय इत्यपि | १४।।
अयनेति। भास्करादादित्यात्प्रभृत्ययनादिकालनिर्देशः। तत्रायन -
निर्देशो भास्करात्सूर्यात्। क्षणो मृहूर्तस्त्निर्देशश्चन््रात्। वासरो
दिवसस्तच्चि्देशो भौमात्। ऋतुमसिद्रयात्मकस्तन्निर्देशो बुधात् ।
मासनिदंशो जीवात्। मासार्धं पक्षस्ततनिर्देशः शुक्रात्। समाः
संवत्सरास्तन्निरदेणः सौरात्। प्रयोजनम्। प्रष्नलग्ने यस्य ग्रहस्य
नवांशकोदयः स ग्रहस्तस्मान्नवांशकाद्यावत्संख्ये नवांशके भवति
तावत्संख्योऽयनादिको ग्रहोपलक्षितकालशुभाशुभफलपक्तौ वाच्यः।

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्पलीयसंस्क्रतरेक्रासदित ८८५७
(१) अन्ये त्वेवं व्याचक्षते। लग्ने यावत्संख्यो नवांशकः उदितस्ताव -
त्संख्योऽयनादिकालोऽशकपतिवशाद्रक्तव्यः। तथा च मणित्थः। "लग्नां -
शकपतितुल्यः कालो लग्नोदितांशसमसंख्यः। वक्तव्यो रिपुविजये गभवधिाने-
ऽथ कार्यसंयोगे ।। ' कटुकलवणेत्यादि। भास्करादित्यात्कटूकादिरसनिर्देशः।
तत्रादित्यात्सूर्यात्कटुकस्य रसस्य निर्देशः कटुकं मरीचादि। चन्द्रात्
लवणस्य। भोमात्तिकस्य तिक्तं निम्बादि। बुधान्मिश्रस्य षडूसस्य ।
जीवान्मधुरस्य मिष्टस्य । शुक्रादम्लस्य । सौरात्कषायस्य । प्रयोजनम् ।
आधानकाले यो बलवांस्तदुक्तरसदोहदो गभिण्या भवति। तथा च
सारावल्याम्। “मासि त्रतीये स्वरीणां दोहदको जायतेऽवश्यम्। स
रसाधिपत्यभावेर्विंलम्नयोगादि भिश्चिन्त्यः। ' भोजनाश्चये च प्रश्न ग्रहोदये
तन्नवांशकोदये वा तदुक्तरसान्वितभोजनज्ञानमिति।। १४।।
भाषा- सूर्य आदि ग्रहों से अयन, मुहूर्त, दिन, ऋतु, मास, पक्ष
से समञ्जना ओर सूर्यादि ग्रहों से ही कटु, लवण,
ओर वर्ष क्रम से
तिक्तमिधित (सब रस मिला हआ) मधुर, अम्ल. ओर कषाय (कसेला)-
इन रसो को भी समञ्नना चाहिये।। १४।।
दिश्रिक अर्थ- शत्रु की जय-पराजय, परदेशी के आगमन-प्रश्न आदि
मे इसका प्रयोजन होता है। जैरे- लग्न मे जिस ग्रह का नवांश जितनी
संख्या में हो उस ग्रहसंब॑धी काल के शुभाशुभ फल मे समञ्लना। यथा सारावली
का वचन (लग्नाशकयतितुल्यः कालो लग्नोर्तिश सख्यः कक्तव्यै रिपुकिजये
गभाधानेऽथ कार्यखयोगो / '
उदाहरण- मानो किसी ने प्रश्न किया कि भेरा कार्य कितने दिन में
सिद्ध होगा" प्रश्नकालिक स्पष्ट लग्न ३।१५।२०।२४ ककं का पाँचवाँ नवांश
हे, इसलिये नवांश पति मंगल हृआ। मंगल से मास का निर्देश है, इसलिए
कहना चाहिए किं ५वें महीने में कार्य सम्पन्न होगा। एवं-कोई प्रश्न करे
कि भेने आज कौनसे रस का भोजन किया या करूगा।' तो स्पष्ट लग्न
बनाकर देखना कि लग्न मे जो ग्रह हों ओर जिस ग्रह का नवांश हो उन
^2/ लग्तवात् क्रिय ग्यिते नकम ग्रहो कतति तन्लानोपायः प्द्स्यतेः-
ग्रहाल्लग्नं निगोध्व शेषस्याशाः कायात्ततोऽृपातो यि निशक्शेनव नक्माशा
लभ्यन्ते तदा लम्नग्रहान्तराश्ैः किमिति ल्धिर्लवगनग्रहान्तरनकाश्सड्ख्या व्यात् ।
ततोऽयनद्रयमेकातो रकिनवाशसड्ख्या दविभक्तेकशेके सौस्यायन दिणिषे यास्यायन जेयम् /
तथा च चनद्रनवाणसड्ख्या पञ्वदणभत्तर शेषाः हर्ता एव्व -क्डैक / तथा कुजनवाशसख्या
सप्तगेणिता रव्याक्यो कासरा जेयाः / ङ्ृक्षनक- साणसख्या कड्भत्त शेषम्रतुषमाणम् / एवे
गुरुनवमाणशसखख्या दाक भक्ता गेकाच्चैक्रालिमासजानम् / तथा च दयुक्रनवाशसख्या दित्ता
शेषात्पक्षजानस्/ एकं शकतिनवाशरख्यातुल्यकवप्रमा्ण जेकमिति रिक /

५८८ ब्रहज्रातके -्रहयोनिष्रभेदाध्यायः
ग्रह के रसो का आदेश करें । कहा भी है शरसाधिप्य भावैकिलिसकोरालिर्भिश्वित्यः'
माना कि-उपरोक्त प्रशनलम्न कर्कं में रवि ओर बृहस्पति हैँ ओर मंगल का
नवांश है तो कटु, तिक्त ओर मधुर रस भोजन सामग्री कहना ।। १४॥।
अश्ना निजानि नि यदलन्ड्त नाऽऽ
जीवो जीवबुधौ सितेन्दुतनयौ व्यर्का विभोमाः क्रमा-
दीन्दर्का विकुजेन्दिनाश्च सुहृदः केषाञ्चिदेवं मतम् ।
सत्योक्ते सुहृदस्तिकोणभवनात्स्वात्स्वान्त्यधीधर्मपाः
स्वोच्चायुः सुखपाः स्वलक्षणविधेनन्िर्विरोधादिति ।।१५।।
जीव इति ॥ सूर्यादीनां ग्रहाणां क्रमाज्ीवादयः सुहृदः। तत्रादित्यस्य “
सूर्यस्य जीवो बृहस्पतिः सुहन्मित्रम्। जीवबुधौ गुरूसौम्यौ चन्द्रस्य |
सितः शुक्रः इन्दुतनयो बुधः एतौ भौमस्य । विगतोऽरकः सूर्यो येभ्यो
ग्रहेभ्यस्ते सूर्यवर्जिताः सर्व एव बुधस्य। विभौमा विगतोऽगारको
येभ्यस्ते भोमरहिताः सर्व एव बृहस्पतेः। वीन्द्र्का विगतौ चन्द्रकं
येभ्यस्ते सर्व एव शुक्रस्य । विकुजेद्धिनाः कुजो भौम इन्दुशवन्द्रः इनः
सूर्यः एते (१) विकुजेद्धिनाः सर्व एव सौरस्य शनैश्चरस्य एवं
केषाज्चिन्मतं, न बहूनाम्। अत्र च तेषां शत्रुमित्रव्यवहार एवेष्टो नो -
दासीनव्यवहारस्तस्मासिित्रेभ्योऽन्ये ह्यमित्राणीति केचिद्यवनेश्वरादयः।
तथा यवनेश्वरः। “रवेर्गुसर्मित्रमतोऽन्यथान्ये गुरोस्तु भौमं परिहृत्य
सर्वे । चान्द्रेरनर्का भ॒गुनन्दनस्य त्व्केन्दुवर्ज सुहृदः प्रदिष्टाः।। भौमस्य
शुक्रः शशिजश्च मित्र इन्दोर्बुधं देवगुरं च विद्यात्। सौरस्य मित्रा-
ण्यकुजेन्दुसूर्याः शेषान्रिपूवििद्धि नृणां च तद्रत्"। सत्योक्तं इति।
सत्योक्ते होराशास्त्र स्वत्रिकोण भवनादात्मीयमूलत्रिकोणराशेः स्वां -
त्यधीर्धमपाः स्वोच्चायुः सुखपाश्च ते ग्रहस्य सुहृदो भवन्ति। तत्र
त्रिकोणं मूलत्रिकोणं तस्मात्स्वपो द्वितीयराश्यधिपः तस्मादेवान्त्यपो
दरादशस्थानाधिपः धीस्थानपः धीस्थानस्य पञ्चमस्याधिपः धर्मपो
नवमाधिपःस्वोच्चपो ग्रहोक्तस्योच्चस्य स्वामी आयुषोऽष्टमस्थानस्याधि-
पतिः सुखपश्चतुर्थस्थानाधिपतिः ग्रहो मित्रं भवति। स्वलक्षणविधे -
विरोधादन्यैरपठितस्थानाधिपतिभिग्रहिः सह नायं मित्रामित्रविभागः
कल्पनीयः। विरोधादसुहृद्धवं स्वं च तल्लक्षणं स्वलक्षणं स्वलक्षणे
विधिः स्वलक्षणविधिः तेन विरोधस्तस्मात्। एतदुक्तं भवति। योऽयं
८2 / शक्रा येभ्यस्ता ८

भाषाभाष्योपेते भट्रोत्पलीयसंस्क्रतटीोकासदहिते ५ €
स्वविधिर्मित्रलक्षणविभागः प्रदर्शितः अतोऽन्यस्थानाधिपा ये ग्रहास्ते
ग्रहस्य सुहृदो न भवति। तथा च सत्यः। 'सुहृदस्त्रिकोणभवनाद्ग्रहस्य
सुतभे व्ययेऽथ धनभवने । स्वजने निधने धर्मे स्वोच्चे च भवन्ति न
शेषाः।। ' स्वजनसंज्ञं चतुर्थस्थानं ततो द्िराश्यधिपो मित्रसंज्ञः एक -
राश्यधिपो मध्यमः अनुक्तराश्यधिपः शत्रुः। वक्ष्यति च । ' द्वथेकानुक्तभपान्सुहृत्समरिपून्सज्चिन्त्य नैसर्गिकान्' इति । एकराश्यधिपो मध्यम
इति। यदुक्तं तथा चन्द्राकविकराश्यधिपावपि मित्रसंज्ञौ भवतः
तयोर्हि राशिद्रयस्याधिपत्याभावात् राशिद्रयस्य योऽधिपतिर्ग्हः स
एवोच्चराश्यधिपत्वात् द्िभपत्वे प्राप्नोति तथापि द्िभप एव ज्ञातव्यः,
तस्य स्वराशिव्यतिरेकात्। एतन्मन्दबुद्धिव्युत्पादनार्थं खष्टतरं व्या -
ख्यायते \ तद्यथा । आदित्यस्य सिंहस्तरिकोर्णं तस्मादद्रादशस्थानस्य
कर्कटस्य चन्द्रमा अधिपतिः) स एकराश्यधिपोऽपि सन् द्वितीयराशे -
राधिपत्याभावाद् दित्यस्य मित्रम् । सिंहाच्तुर्थो वृश्चिकः नवमो मेषः
तयोर्भोमोऽधिपतिः। आदित्यस्योच्चं मेषः तस्याधिपो भौमः मेषस्य
सिंहनवमत्वादादित्यस्य स्वोच्चत्वादेकराशित्वं मेषस्यैकत्वादवृश्चिकस्य
द्वितीयत्वाद्धौमो दिराश्यधिपो जातः तेनादित्यस्य मित्रम् । सिंहा -
त्पञ्चमाष्टमौ धन्विमीनौ तयोरधिपतिर्जीवः स चोक्तस्थानद्रयस्या -
धिपतित्वादादित्यस्य मित्रम्। सिंहादद्रतीयैकादशौ कन्यामिथुनौ
तयोर्बुधः स्वामी तत्र द्वितीयस्थानस्योक्तत्वादेकादशस्यानुक्तत्वात्
पठितैकराश्यधिपत्वादबुधो रवेर्मध्यमः। सिंहात्वष्टसप्तमस्थाने मकर -
कुम्भौ नोक्तौ तयोराधिपत्यादादित्यस्य शनैश्चरः शचरुः। सिंहादशम -
तुतीये वृषतुले तयोरनुक्तयोः स्थानयोराधिपत्याच्छुक्र आदित्यस्य
शत्रुः। एवं रवेः। अथ चन्द्रस्य यथा । चंदरस्य वृषस्िकोणस्तस्माच्तुर्थ -
स्थानं सिंहस्तस्याधिपः सूर्यः स एकराश्यधिपो द्वितीयराशेराधि-
पत्याभावा्न्द्रस्य मित्रम्। वृषादद्ितीयो मिथुनः पञ्चमः कन्या
तयोर्बुधोऽधिपतिः स चोक्तस्थानद्वयस्याधिपत्याञ्न््रस्य मित्रम् ।
वृषात्सप्तमद्वादशौ वृश्चिकमेषौ तयोर्भोमः स्वामी तत्र दादशस्योक्त -
त्वात्सप्तमस्थानुक्तत्वात् पठितैकराश्यधिपत्वाद्धौमश्वन््रस्य मध्यमः।
वृषाद् द्वितीयपज्चमयोर्मिथुनकन्ययोः स्वामी बुधस्योक्तस्थानद्रयाधि -
पत्वाहुधश्न््रस्य मित्रम्। वृषादष्टमैकादशौ धन्विमीनौ तयो्जीवः
स्वामी तत्रैकादस्यानुक्तत्वात् अष्टमस्योक्तत्वात्पठितेकराश्यधिपत्वा-

< ७ ब्रहज्रातक्र- ग्रहयोनिच्रदाध्यायः
ञ्लीवश्न्द्रस्य मध्यस्थः। चन्द्रस्य वृषः उच्चः वृषात्षण्टस्तुला तयोः
शुक्रोऽधिपतिस्तत्र वृषस्योच्वत्वेनोक्तत्वात्षटस्यानुक्तत्वात्पठितेक -
राश्यधिपत्वाच्न्द्रस्य शुक्रो मध्यस्थः। वृषान्नवमदशमौ मकरकुम्भौ
तयोः स्वामी शनिः तत्र नवमस्योक्तत्वादशमस्यानुक्तत्वात्पठितेकराश्यधिपत्वात्सौरः चन्द्रस्य मध्यस्थः। एवं चन्द्रस्य । अथ भौमस्य ।
तद्यथा। भौमस्य मेषस्त्रिकोणं मेषाचतुर्थस्थानस्य ककटस्याधिपश्चन््रः
स एकराश्यधिपोऽपि सद्धितीयराशेराधिपत्याभावाद्धौमस्य मित्रम्
मेषात्पञ्चमस्य सिंहस्याधिपः सूर्यः। स एकराश्यधिपोऽपि सद्धितीयराशे-
राधिपत्वाभावाद्धौमस्य मित्रम्। मेषात्तृतीयषष्टो मिथुनकन्ये नोक्ते
तयोर्बुधस्याधिपत्याद्धौमस्य बुधः शत्रुः। मेषाद्द्वितीयसप्तमौ वृषतुले
तयोः शुक्रः स्वामी तत्र द्वितीयस्योक्तत्वात्सप्तमस्यानुक्तत्वात्पठितेकराश्यधिपत्वाच्छुक्रो भौमस्य मध्यमः। मेषादशमेकादशौ मकरकुम्भौ
तयोः सौरोऽधिपतिः भौमस्य मकर उच्चः तस्योक्तत्वादेकादशस्यानुक्त -
त्वापठितैकराश्यधिपत्वात् सौरो भौमस्य मध्यमः। एवं भौमस्य । अथ
बुधस्य कन्या मूलत्रिकोणं तस्मादद्रादशस्थानस्य सिंहस्याधिपतिः सूरयः
स एकराश्यधिपोऽपि सद्दितीयराशेराधिपत्याभावाद् बुधस्य मित्रम् ।
कन्यायाः द्वितीयनवमौ तुलावृषो तयोः शुक्रोऽधिपतिः स चोक्तस्थानदयस्याधिपत्वादबुधस्य मित्रम्। कन्याया एकादशस्थानस्य ककट -
स्याधिपतिश्वन्द्रः तस्यानुक्तत्वादबुधस्य शत्रुः । कन्यायाः तुतीयाष्टमौ
वृश्चिकमेषौ तयोर्भोमोऽधिपतिः तत्रा्टमस्योक्तत्वात्तृतीयस्यानुक्तत्वात्पवितिकराश्यधिपत्वात् भौमो बुधस्य मध्यमः। कन्यायाश्चतुर्थसप्तमो
धन्िमीनौ तयोऽर्जावाऽधिपतिस्तत्र चतुर्थस्योक्त त्वात्सप्तमस्यानुक्त -
त्वात्पठितैकराश्यधिपत्वाञ्जीवो बुधस्य मध्यमः। कन्यायाः पञ्चमषष्ठो
मकरकुम्भौ तयोः सौ रोऽधिपतिस्तत्र पज्चमस्योक्तत्वात्ष्स्यानुक्त -
त्वात्पठितैकराश्यधिपत्वात्सौरो बुधस्य मध्यमः। एवं बुधस्य । अथ
गुरोः। जीवस्य धन्वी त्रिकोणं तस्मादष्टमस्थानस्य करकंटस्याधिपतिश्चद्धः
स एकराश्यधिपोऽपि सन् द्ितीयराशेराधिपत्याभावाञ्जीवस्य मित्रम् ।
धनुषो नवमस्य सिंहस्याधिपतिः सूर्यः स एकराश्यधिपोऽपि सद्धितीयस्य
राशेराधिपत्याभावाञ्ीवस्य मित्रम् । धनुषः पञ्चमद्रादशौ मेषवृश्चिकौ
तयोर्भोमोऽधिपतिः स चोक्तस्थानस्याधिपत्वाञ्जीवस्य मित्रम् । धनुषो
द्ितीयतुतीयौ मकरकुम्भौ तयोः सौ रोऽधिपतिस्तत्र द्वितीयस्योक्तत्वा -

स ऋ =
भाषाभाष्योपेते भट्रोत्यलीयसंस्क्रतटीकासदिते € १
[काया रर पाण्य
तुतीयस्यानुक्तत्वात्पवितैकराश्यधिपत्वात् सौरो जीवस्य मध्यस्थः ।
धनुषः सप्तमदशमे मिथुनकन्ये तयोर्बुधोऽधिपतिः स चानुक्तस्थान -
दरयस्याधिपतित्वाद्गुरोः शत्ुः। धनुषः षणेकादशस्थाने वृषतुले तयोः
शुक्रोऽधिपतिः स्थानद्रयस्यानुक्तत्वाच्क्रो गुरोः शत्रुः । एव जीवस्य ।
अथ शक्रस्य । शुक्रस्य तुला त्रिकोणं तुलायाः नवमद्वादशस्थाने मिथुन -
कन्ये तयोर्वुधोऽधिपतिः स चोक्तस्थानद्रयस्याधिपतित्वाच्छक्रस्य
मित्रम्। तुलायाश्चतुर्थपन्चमौ मकरकुभौ तयोरधिपतिः सौरः स चोक्त -
स्थानद्वयस्याधिपत्वाच्छक्रस्य मित्रम्। तुलायाः द्ितीयसपतमौ वृश्िकमेषौ
तयोरभौमोऽधिपतिः तत्र दवितीयस्योक्तत्वात्सप्तमस्यानुक्तत्वात्पठितैकराश्यधिपत्वाद्धोमः शुक्रस्य मध्यस्थः । शुक्रस्य मीन उच्चं तुलायास्तृतीय -
षष्ठौ धनविमीनौ तयोर्जवोऽधिपतिः तत्र मीनस्योच्चादुक्तत्वाद्धन्विनो -
ऽनुक्तत्वात्पठितैकराश्यधिपत्वाज्जीवः शुक्रस्य मध्यस्थः । तुलादेकादशः
सिंहस्तस्याधिपः सूर्यः स एकराश्यधिपोऽपि सन् द्वितीयराशेराधिपत्या -
भावाच्छक्रस्यार्कः शतरुः। तुलात्कर्कटस्य दशमस्थानस्याधिपश््रः स
एकराश्यधिपोऽपि द्वितीयराश्याधिपत्याभावाच्छुक्रस्य चन्द्रः शतुः |
एवं शुक्रस्य । अथ सौरस्य कुम्भस्तिकोणं कुम्भात्पञ्चमाष्टमे मिथुनकन्ये
तयोर्बुधोऽधिपतिः स चोक्तस्थानद्रयस्याधिपतित्वात्सौरस्य मित्रम् ।
कुम्भादद्वितीयैकादशौ धन्िमीनौ तयो्जी वोऽधिपतिः तत्र द्वितीय -
स्योक्तत्वादेकादशस्यानुक्तत्वात्पितै कराश्यधिपत्वात्सौरस्य जीवो
मध्यस्थः । कुंभात्वष्ठः कर्कटस्याधिपश्चनद्रस्तस्यानुक्तत्वात्सौरस्य चंद्रः
शत्रुः। कुंभात्सप्तमः सिंहस्तस्याधिपतिः सूर्यस्तस्यानुक्तत्वात्सौरस्य
सूर्यः शत्रुः। कुंभात्तृतीयदशमौ मेषवृश्चिकी तयोर्भोमोऽधिपति -
स्तयोरनुक्तत्वाद्धौमः सौरस्य शत्रुरिति ।। १५॥।
भाषा- वृहस्पति । बृहस्पति, बुध । शुक्र, बुध । रवि वर्जित सव ग्र ।
मंगल वर्जित सब ग्रह । रवि, चन्द्रवर्जित सब ग्रह । तथा कुज, चन्द्र, रवि,
इन तीनों से अतिरिक्त शेष ग्रह, करम से सूर्यादि ग्रहं के मित्र होते ह । इस
प्रकार किसी (यवन आदि आचार्य) का मत हे । परञ्च सत्याचार्य के मत
से ग्रहो के अपने-अपने मूल त्रिकोण से २।१२।५।६।८।४-- इन स्थानों
के स्वामी मित्र होते ह । अर्थात् शेष स्थानों के स्वामी शत्रु होते टै। तथा
जिनमें मित्र ओर शत्रु दोनों के लक्षण हों वे सम (उदासीन) होते है । इस
प्रकार से अपने लक्षणों के विरोध होने के कारण दूसरे (यवन आदि अन्य
आचार्य) के कटे अनुसार मत्री - विचार नहीं ग्रहण करना चाहिए ।। १८।।
~क

< २ व्रहज़्ातके-ग्रहयोनिष्रभेदाध्यायः
सत्याचायाक्तगैत्री का उदाहरण-- अपने मूलत्रिकोण से २।१२।५।६।८।४इन उक्त स्थानों के स्वामी मित्र होते है। (१।३।६।७।१०।११ इन ) अनुक्त
स्थानों के स्वामी ग्रह के शत्रु होते है। इसको ध्यान में रख कर विचार करना
चादिये- जैसे सूर्य के मूलत्रिकोण (सिंह) से उक्त द्वितीय स्थान के स्वामी होने
के कारण बुध सूर्य का मित्र हुआ तथा "अनुक्त' एकादश स्थान क स्वामी होने
से शत्रु भी हुआ। अतः मित्र ओर शत्रु होने के कारण बुध सूर्य का सम हुआ।
तथा सिंह से ३।१० (तुला ओर वृष)- इन दोनो अनुक्तं स्थान के स्वामी होने
से शुक्र सूर्य का शत्रु हुआ। तथा सिंह से ४।६, इन दोनों उक्त स्थान के स्वामी
होने से मंगल सूर्य का मित्र हुआ। तथा सिंह से ५।८, इन दोनों उक्त स्थान
के स्वामी होने से गुरु सूर्य का मित्र हुआ। एवं सिंह से ६।७, इन दोनों अनुक्त
स्थान के स्वामी होने से णनि सूर्य का शत्रु हुआ। एवं सिंह से १२ उक्त स्थानके
स्वामी होने के कारण चन्द्रमा मित्र हुआ। इस प्रकार सब ग्रहों के अपने-अपने
मूलत्रिकोण से विचार कर मित्र, सम ओर शत्रु समञ्जना चादिए।। १५।
इस प्रकार दोनों उक्त स्थान के स्वामी मित्र, एक उक्तं एक अनुक्त के स्वामी
सम ओर अनुक्त स्थान के स्वामी शत्रु होते हैँ। इससे सिद्ध उदाहरणगद्यना चत्योच्छन् व््येक7नक््श्भयान् सहस्य छद्कन्सध्यस्थसद्रज्खगगरद्लाव्न्ड्तदयेच्यऽञह--
शत्रू मन्दसितो समश्च शशिजो मित्राणि शेषारवे-
स्तीक्ष्णांशुर्हिमरस्मिजश्च सुहृदौ शेषाः समाः शीतगोः ।
जीवेन्टूष्णकराः कुजस्य सुहृदो ज्ञोऽरिः सितार्की समो
मित्रे सूर्यसितो बुधस्य हिमगुः शत्रुः समाश्चापरे ।।१६।।
शत्रू मंदसिताविति।। रवेरादित्यस्य मंदः सौरः सितः शुक्रः एतौ
दरौ शत्रू रिपू शशिजो बुधः समो मध्यस्थः न शत्रुर्न मित्रमुदासीन
इत्यर्थः। शेषा ग्रहाश्चंद्रांगारकगुरवो मित्राणीति । तीक्ष्णांशुरित्यादि।
शीतगोश्चंद्रमसः तीक्ष्णांशु: सूर्यः हिमरश्मिजो बुधः एतौ द्वौ सुहृदौ
मित्रे शेषाः समा एव भौमजीवशुक्रसौराः समा मध्यस्था उदासीना
इत्यर्थः। जीवेन्दूष्णकरा इति। कुजस्य भौमस्य जीवां बृहस्पतिः
इन्दुश्चनद्रः उष्णकरः सूर्य एते सुहृदो मित्राणि ज्ञो बुधः अरिः शत्रुः।
सितार्की शुक्रसौ रौ समौ मध्यस्थाविति । मित्र सूर्यसिताविति। सूर्यो
रविः सितः शुक्रः एतौ द्रौ बुधस्य मित्रे सुहृदौ; हिमगुश्चन्द्रमाः
शत्रुररि; अपरेऽन्ये भौमगुरुसौराः समा मध्यस्था इति । । १६।।
भाषा- सूर्य के शनि, शुक्र शत्रु; बुध सम तथा शेष चन्द्र, मंगल ओर
गुरु मित्र होते है । चन्द्रमा के सूर्य-बुध मित्र तथा शेष सभी ग्रह सम हे।

भाषाभाष्योपेते अद्धोत्यलीयसंस्क्रतटीकासदहिते & ३
अर्थात् चन्द्रमा के नैसर्गिक शत्रु नहीं है । मंगल के गुर, चन्द्र, रवि मित्र;
चन्द्रमा शत्रु ओर बाकी मंगल, गुर, शनि सम हे । बुध के सूर्य ओर शुक्र
मित्र, चन्द्रमा शत्रु, शेष- मंगल, गुरु, शनि सम हे ।। १६।।
यकन यैकी चक्र
मित्र | गुरु | गुरु बुध [बुध शुक्र गुरु शुक्र | बुध शुक्र र
मंगल । शनि ्
चन्द्र मम, सूर्य हि)
शच + मगल
ग्रह॒ | सूर्य
सूर्य मंगल | सूर्य चन्द्र ।
चन्द्र
सन
सत्योक्तं नेसगिक मैत्री चक्र
णनि
बुघ चन्द्र | बुध युक्र त्य चन्द्र
सूरेः सौम्यसितावरी रविसुतो मध्योऽपरे त्वन्यथा
सौम्यार्की सुहृदौ समौ कुजगुरू शुक्रस्य शेषावरी ।
शुक्रज्ञो सुहृदो समः सुरगुरुः सौरस्य चान्येऽरयो
ये प्रोक्ताःस्वत्रिकोणभादिषु पुनस्तेऽमी मया कीर्तिताः ॥।१७।।
सूरेरित्यादि। सूरर्वृहस्पतेः सौम्यो बुधः सितः शुक्रः एतावरी
शत्रू, रविसुतः सौरो मध्यस्थः अपरे अन्ये रविचन्द्रभौमाः अन्यथा
मित्राणीत्यर्थः। सौम्यार्कीत्यादि। शुक्रस्य सौम्यार्की बुधसौरौ सुहृदौ
मित्रे कुजो भौमः गुसर्जीवः एतौ दौ समो मध्यस्थो, शेषावादित्यचन््रावरी
शत्रू । शुक्रज्ञावित्यादि। सौरस्य शनेः शुक्रज्ञौ सितबुधौ सुहृदौ मित्र,
सुरगुर्जीवः समो मध्यस्थः अन्येऽपरे रविशशिभौमाः अरयः शत्रवः ।
ये प्रोक्ता इत्यादि । ये मया स्वत्रिकोणभादिषु पूर्व त्रिकोणभवनात्स्वा-
त्स्वात्यधीधर्मपा इत्यादिना ग्रन्थेनोक्तास्त एवेह प्रविभज्य पुनभूयः
कीर्तिताः उदाहरणत्वेन प्रदर्शिता इति ।। १७॥।।
गुरु णनि
चन्द्र सूर्य
शुक्र
सम वृध मगल गुर
शुक्र शनि

मम 0) मः कष्य
व
ह)
व,
ब्रहज्रातकर- ग्रहयोनिप्रभेदाध्यायः
भाषा- बृहस्पति के बुध -शुक्र शत्रु; शनि सम ओर रवि, चन्दर, मंगल
मित्र है। शुक्र के बुध-शनि मित्र, मंगल-गुरु सम ओर बाकी (रवि-
चन्द्र) शत्रु हैं। तथा शनि के शुक्र, बुध मित्र; गुरु सम ओर अन्य (रवि
चन्द्र, मंगल) शत्रु होते हैँ । पूर्व 'स्वत्रिकोणभात्' इत्यादि से जो नैसर्गिक
मेत्री कही, उसे ही मेने फिर यहो उदाहरण रूप से स्पष्ट कहा हे ।। १७।।
एक नैसासिक्छिनामिकसष्यास्थाकिष्ा याजुक्त्वाऽङ्ना त7्त्क्णलिक
गि तामि भाय णरलक्डतिना्जल्--
अन्योन्यस्य धनव्ययायसहजव्यापारबन्धुस्थिता-
स्तत्काले सुहृदः स्वतुङ्कभवनेऽप्येकेऽरयस्त्वन्यथा ।
दयेकानुक्तभपान् सुहत्समरिपून्सञ्चिन्त्य नेसर्गिकां -
स्तत्काले च पुनस्तु तानधियुहममित्रादिभिः कल्पयेत् ।\१८।।
अन्योन्यस्येति ।। अन्योन्यस्य परस्परमेतेषु धनादिषु स्थानेषु ग्रहस्य
ग्रहा व्यवस्थितास्तत्काले जन्मनि यात्रायां विवाहे प्रष्ने वा तत्समये सुहृदो
मित्राणि भवन्ति। धनस्थानं द्वितीयं व्ययस्थानं द्वादशम्, आयस्थानं
एकादशं, सहजस्थानं तृतीयं, व्यापारस्थानं कम्य दशमं, वन्धुस्थानं
चतुर्थम्; एतेषु स्थानेषु योः ग्रहः स्थितः यमादुग्रहाक्त्यवस्थितस्तस्य
सुहन्सित्रं भवति स च तस्यापि । यत उक्तमन्योन्यस्येति । स्वतुंगभवनेऽप्येक
इति। एकेऽन्ये पुनराचार्याः ग्रहस्य यस्योच्चै यो ग्रहः स्थितः तस्य
स्वोच्चस्थितं तत्कालं मित्रमिच्छन्ति। ते च यवनेश्ररादय; तथा च तद्रा -
क्यम्। “मूलत्रिकोणाद्धनधर्मबन्धुपुत्रव्ययस्थानगता ्रहेनदराः। तत्कालमेते
सुहृदो भवन्ति स्वो च यो यस्य विकरृष्टवीर्यः।। ' इति। एतदप्याचार्यस्य
नाभिप्रेतम्। यस्मादनेनैव स्वल्पजातके उक्तम् । तत्काले च दशायबन्धु -
सहजस्वात्येषु मित्रं स्थिताः' इति। अरयस्त्वन्यथेति । अन्यथा अन्येन
प्रकारेण ग्रहस्य ग्रहा व्यवस्थितास्तत्कालेऽरयः शत्रवो भवन्ति अन्योन्यमिति।
तद्यथा। एकराशिगताः पज्चमषणसप्तमाष्टमनवमस्थानस्थश्च तत्कालं
शत्र्रहस्य ग्रहो भवति । व्येकानुक्तभपानिति । पूर्वमेव दशितं द्वितय -
भपानेकभपाननुक्तभपांश्च मित्रमध्यस्थशत्रननैसर्गिकान् "शत्रू मन्दसितौ'
इत्यादिना ग्रन्थेनोक्तान्संचिन्य विज्ञाय तत्काले जन्मादौ तानेवाधिसुह -
मिित्रादिभिरुपलकषितान्। तत्र धनादीनि मित्रस्थानानि तेषु नैसर्गिकसुह -
स्थितोऽधिमित्रं भवति। मध्यस्थो मित्रम् शत्रर्मध्यस्थ इति धनादिवर्जितेष्वनयेषु स्थितो निसर्गयुहन्मध्यस्थो भवति । मध्यस्थः शत्रुः शत्रुरधिशत्रुरिति ।
अधुना ग्रहाणां चतुर्विधं बलं भवति स्थानदिक्चेष्टाकालबलाख्यम् ।। १८ ।।
~ अड ग्र " च व ~
ता

भाषाभाष्योपेते भदट्रोत्पलीयसंस्क्रतटीोकासदिते < ५
भाषा- जन्म, प्रण्न आदि इष्ट समय में परस्पर द्वितीय, द्वादश, तृतीय,
एकादश ओर चतुर्थ, दशम में स्थित ग्रह तात्कालिक मित्र होते है । ओर अन्य
स्थानों मे स्थित ग्रह शत्रु होते है । किसी (यवन आदि) के मत से अपने से उच्च स्थित
ग्रह भी मित्र होते है । परञ्च यह सत्याचार्य का अभिप्रेत नहीं है । क्योकि उन्होने
लघुजातक में (तत्काले च दशायवबन्धुसहजस्वान्त्येषु मित्रम् ' एेसा ही कहा हे।
अब पञ्चधा मैत्री कहते है- पूर्व जो दो कथित स्थान के स्वामी को
मित्र, एक स्थान के स्वामी को सम ओर अनुक्त स्थान के स्वामी शत्र
नैसर्गिक (अर्थात् शत्रू मन्दसितौ इत्यादि) कहे गये हैँ । उनको विचार कर
ओर तात्कालिक मैत्री भी विचार कर् फिर उन्हे अधिमित्र, मित्र, सम, शत्र
ओर अधिशत्रु- इस प्रकार कल्पना (विचार) करना चादिए।। १८॥।
विश्रेष अर्थ- जो ग्रह नैसर्गिक ओर तात्कालिक दोनों प्रकार से मित्र
हो, वह अधिमित्र; जो नैसर्गिक, सम ओर तात्कालिक मित्र हो वह मित्र;
जो नैसर्गिक तो शत्रु ओर तात्कालिक मित्र, वह सम हो जाता दहै। जो
नैसर्गिक सम ओर तात्कालिक शत्रु हो, वह शत्रु ही होता है। तथा जो दोनों
प्रकार से शत्रु हो वह अधिशत्रु होता हे।
उदाहरण- तात्कालिक कुण्डली देखिये । सूर्य से १०।११।१२ ओर द्वितीय
स्थान में शनि, चन्द्र ओर मंगल है; इसलिये ये चारों सूर्य के तात्कालिक मित्र हुए ।
ओर शेष ग्रह- बुध ओर बृहस्पति- ये दो शत्रु हुए। इस प्रकार सब ग्रहों के
अपने-अपने स्थान से विचार कर चक्रमे दिये जाते है।। १८।।
णनि
सूर्य

< € ब्रहज्रातके-ग्रहयोनिष्रभेदाध्यायः
अब यहाँ चन्द्रमा ओर मंगल नैसर्गिक ओर तात्कालिक दोनों प्रकार
से मित्र है, अतः ये दोनों सूर्य के अधिमित्र हुए। तथा बुध नैसर्गिक
सम ओर तात्कालिक शत्रु है, इसलिए शत्रु ही हुआ। एवं बृहस्पति
नैसर्गिक मित्र ओर तात्कालिक शत्रु होने से सम हुआ। शुक्र, शनि
नैसर्गिकं शत्रु ओर तात्कालिक मित्र होने से सम हृए। इस प्रकार
तात्कालिक चक्र से सब ग्रहों का विचार करे।।१८।।
उक्त -रीति से पञ्चधा मैत्री चक्रम = र
ब्र र
शुक्र शनि मंग. गुरु
शनि चन्द्र शनि
लज लाकत्स्थानदिगक्त्नं दोखक्ेनाऽञऽड--
स्वोच्चसुहृत्स्वत्रिकोणनवांशेः स्थानबलंस्वगृहोपगतेश्च ।
दिक्षु बुधाद्धिरसौ रविभौमौ सूर्यसुतः सितशीतकरो च ।१६॥।
स्वोच्चसुहदिति ।। स्वग्रहणं परत्येकमभिसंबध्यते। तत्र स्वोच्वस्थितो
ग्रहो बलवान् भवति। तात्कालिकस्य सुहृदो मित्रस्य क्षत्रे स्थितो
बलवानेव । स्वत्रिकोणे आत्मीये मूलत्रिकोणे स्थितः स्वनवांशे स्थितः
स्वगृहे स्वराशावुपगतः प्राप्तो बलवानेव। एतेषामन्यतमे व्यवस्थितो
ग्रहः स्थानबलयुक्तो भवति। अत्रार्कस्य सिंहस्िकोणं तदेव स्वगृहम् ।
चन्द्रस्य वृष उच्चः स एव त्रिकोणम्। भौमस्य मेषस्तिकोणं तदेव
सवकषेत्रम्। बुधस्य कन्या उच्चः सैव मूलत्रिकोणं स्वक्षेत्र च। गुरोर्धन्वी
त्रिकोणं तदेव सख्वक्षत्रम्। शुक्रस्य तुला त्रिकोणं तदेव स्वक्षेत्रम् ।
एतेषामाचार्यण विशेषो नोक्तः। अस्माभिरन्यहोराशास्त्रादानीय
शिष्यहितायेह लिख्यते। तथा च साराक्ल्याम्-
4विश्तिरशः रसि शनिकोणमयरे स्कशकनमव्कस्य ८
उक्र भागट्रत्यि क्रक इन्दोः स्यत्तिकेणसयरेऽश्तः८८

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते =
दाद्यशभागा मेके कतिक्छोणमयरे स्क क श्रोमस्य८
ज््कफल कन्यय कक्ष्य लिथ्यव्थकैः सदा रचित्यस्् ८८
परतपस्विकोणणजतं फञ्चशभिरशै- स्वरग्दशिष्यं परतः ८
दरभिभगगिजगिकिस्य शसिकोण्यकत्लं स्कश्रं पर चाये८८
न्छ्स्य क जयोऽश्गस्किकोणमयरे धटे स्वरग्शिश्च
करस्थे श्िकोणानिजभे राकिज्स्य रकेयथिः शसिहे८८“
एतदार्याचतुष्टयं सुबोधम् । दिक्षुबुधाङ्खिरसावित्यादि । प्राच्याद्यासु
चतसुषु दिषु क्रमाद्बुधादयो बलिनो भवन्ति । तत्र पूर्वस्यां बुधांगिरसौ
ज्ञजीवौ बलिनौ भवतः। लग्नास्थावित्यर्थः। दक्षिणस्यां रविभौमौ सूर्या-
ङ्ञारकौ दशमस्थावित्यर्थः पश्चिमायां सूर्यसुतः शनिः सप्तमस्थानस्थ
इत्यर्थः । उत्तरस्यां सितशीतकरौ शुक्रचन्द्रौ चतुर्थस्थावित्यर्थः। यो ग्रहो
तत्र बली स तस्मात्सप्तमस्थानस्थो विबलो भवति। मध्येऽनुपातत
ऊद्यमिति सर्वत्रेयं परिभाषा। ग्रहाणामुञ्चनीचविभागे राशीनां
तथा च यवनेश्वरः । ौ
युज सूर्वविलग्नसंस्थौ नभस्थलस्थौ च दिवाकरारौ।
: शुक्रनिशाकरौ तु जले स्थितावग्न्यबलौ भवेताम् ।। इति ।।
अग्यबलग्रहणादन्तरेऽनुपात एव युक्तः! एतटृग्रहाणां दिग्बलम्।। १६।।
भाषा- अपने उच्च, मित्र की राशि, अपने त्रिकोण (मूल त्रिकोण),
अपने नवांश ओर अपने गृह- इनमें किसी एक मे भी ग्रह के रहने
से स्थानबल होता है। ओर बुध, बृहस्पति पूर्व मे; रवि, मङ्गल दक्षिण
मे; शनि पश्चिम मे ओर शुक्र- चन्द्रमा उत्तर दिशा मे बली होते है।
यह दिग्बल कहलाता है ।। १६।।
विशेष अर्थ- कुण्डली देखिये - प्रथम लग्न पूर्व, दशम लग्न दक्षिण,
सप्तम लग्न पश्चिम ओर चतुर्थ लग्न उत्तर दिशा है। कहा भी है-
"यत्र लग्नमषपमण्डलं कुजे तद्ग्रहादयमिह लग्नसरुच्यते ।
प्राचिपश्चिमकुजेऽस्तलग्नकं मध्यलग्नसिति दक्षिणोत्तरे । '

~. - ब्रहज्ञातके-ग्रहयोनिषभेदाध्यायः
इसलिए बुध - बृहस्पति लग्न मे, रवि-मङ्कल दशम में, शनि सप्तम
मे ओर चन्द्रमा-शुक्र चतुर्थं लग्न में बली होते हैँ। अर्थात् विरुद्ध
दिशा में निर्बल होते है। इसलिए मध्य में अनुपात से-'मन्दा-
ल्लग्नमिनात्कुजाच्च दिबुक' इत्यादि प्रकार से केशवीय जातक-पद्धति
मे स्पष्ट बल-साधन किया गया है| १६।।
अदला चेषट7नल दोककेनाऽञहउदगयने रविशीतमयूखो वक्रसमागमगाः परिशेषाः,
विपुलकरायुधि चोत्तरसंस्थाश्चेष्टितवीर्ययुताः परिकल्प्याः ।२०।
उदगयने इति|| मकरादिराशिषट्कमुकत्तरमयनं कर्कटादिराशिषट्कं
दक्षिणमयनमिति। उदगयने उत्तरायणे रविशीतमयूखौ सूयचिन्द्रमसौ
बलिनो भवतः। परिशेषाः भोमबुधगुरुसितसौराः वक्रगा विपरीतगतयो
बलिनो भवन्ति। तथा समागमगाश्चन््रेण सहिता बलिन एव। चन्द्रेण
सह संयोगो ग्रहाणां समागमशब्दवाच्यः। रविणा सहाऽस्तमयो, भौमा-
दीनां परस्परं युद्धम्। उक्तं चाचार्यविष्णुचन््रेण। "दिवसकरेणास्तमयः
समागमः शीतरश्मिसहितानाम्। कुसुतादीनां युद्धं निगद्यतेऽन्योन्य -
युक्तानाम्' ।। इति।। विपुलकरा इति। विपुलाः करा येषां ते विपुलकराः
विस्तीर्णरश्मयो बलिनो भवन्ति। शीघ्रकेद्रद्वितीयपदस्थग्रहस्य विपु -
लकरत्वं प्रायः सम्भवति । वक्रासन्नत्वात्। युधि संग्रामे चोत्तरसंस्था
बलिन एव । कुसुतादीनां युद्धमिल्युक्तम्। तत्र यः उत्तरदिग्भागस्थितः
स जयी बलवान् उत्तरसंस्थत्वमत्रोपलक्षणार्थं यस्तु जयी स बलवान्।
तत्रैतज्ञयिलक्षणम्। दक्षिणदिक्स्थः पुरुषो वेपथुरप्राप्य सच्निवृतोऽणुः
अधिरूढो विकृतो निष्प्रभो विवर्णश्च यः स ॒जितः।। उक्तविपरीत -
लक्षणसंपन्नो जयगतो विनिर्दिष्टः विपुलः स्निग्धो द्युतिमान्दक्षिणदिक्स्थोऽपि जययुक्तः।। ' इति। एतच्छक्रस्य प्रायः सम्भवति। यस्मा-
त्युलिशाचार्यः। सवं जयिन उदक्स्था दक्षिणदिक्स्थो जयी शुक्रः । ' इति।
एतच्चष्टाबलम्। एषामन्यतमेन संयुक्तश्चेष्टाबलयुक्तो भवति।।२०।।
भाका- सूर्य ओर चन्द्रमा उत्तरायण में, शेष मङ्गलादि ५ ग्रह वक्रगति
ओर समागम (चन्द्रमा के साथ) होने पर बली होते हैँ। ओर जो ग्रह विपुल
(अधिक) किरण वाले हों तथा जो ग्रह युद्ध में उत्तर दिशामेंहोवे बली
होते है । इस प्रकार के बलवाले ग्रह को चेष्टाबली समञ्लना चाहिए ।।२०।।
विशेष अर्थ- “दिवाकरेणास्तमयः समागमः णीतरण्मिसदहितानाम् ।
कुसुलतादीनां युच्डं निगद्यतेऽन्योन्ययुक्तानाम् ।। '

भाषाभाष्योपेते भद्रीत्पलीयसंस्क्रतटोीकासदिते <€
मङ्कलादि ग्रह सूर्य के साथ रहने से अस्त तथा चन्द्रमा के साथ रहने
से समागम कहलाता है। ओर ये ही मङ्कलादि ग्रह परस्पर युक्त होते हे
तो युद्ध कहलाता है । उनमें उत्तरवाला ग्रह बली समज्ञा जाता है । केवल
शुक्र विपुल रश्मिवाला हो तो दक्षिण में रहने पर भी बली समज्ञा जाता
टे। यथा पुलिशाचार्यः- 'सर्वे जयिन उदक्स्था दक्षिणदिक्स्थो जयी शुक्रः ग्रहों
का शीघ्र केन्र द्वितीयपद में हो तो विपुल किरणवाला होता हे ।।२०।।
आद्ना गहाण क7त्लकत्नं च सा7लिन्याऽऽह्--
निशि शशिकुजसोराः सर्वदा ज्ञोऽद्धि चान्ये
बहुलसितगताः स्युः क्रूरसोम्याः क्रमेण ।
दययनदिवसहोरामास्पेः कालवीर्य
शरबुगुशुचसाद्या वृद्धितो वीर्यवन्तः ।।२१।।
उलिच्गिकिरा्ड निटि रा च्छयथिण्णीलेक्लजग्तके
मल्यत भेव्योऽध्यायोद्ितियः ८८ २८८
निशीति।। शशिकुजसौराश्चनद्रभोमशनयः निशि रात्रौ वीर्यवन्ता
बलिनः। ज्ञो बुधः सर्वदा सर्वस्मिन्काले निशि दिने च बली । अन्येऽपरे
रविगुरुसिता अह्व दिने बलिनः। क्रूराः पापाः प्रागुक्ता बहुलपक्षे
कृष्णपक्षे बलिनः। सौम्याः शुभग्रहाः सितगता शुक्लपक्षे बलिनः।
कृष्णपक्षे चन्द्रमा अपि क्रूरो बलवान् भवति। यस्माद्यवनेश्वरः। "मासे
तु शुक्ले प्रतिपत्वृतेः पूर्वं शशी मध्यवलो दशाहे । भ्रष्टो द्वितीयेऽल्पबलस्तृतीये सौम्थस्तु दृष्टो बलवान्सदेव ।। ' इति। हययनेति। क््ययनं
प्रमाणं यस्य तत् द्ययनं वर्षम्। स्ववर्षे आत्मीयवर्षे यो ग्रहो यत्र
वर्षेऽधिपतिः स तत्र बलवान् स्वदिवसे आत्मीयवासरे स्वहोरायां
कालहोरायां तथा स्वमासे यस्मिन्मासे योऽधिपतिः स तत्र बली।
दययनदिवसहोरामासानां येऽधिपतयस्तैग्रहेः कालबलमुपलक्षणीयं ते
कालबलोपेता इत्यर्थः। केचिदृछ््ययनदिवसहोरामासपैरिति परन्ति ।
अन्ये स्वदिवससमहोरामासगैरिति पठन्ति। एष सापराधः पाठः। एतेषु
सर्वे एव बलिनो भवन्ति। एतत् ग्रहाणां कालवीर्यमेषामन्यतमेन संयुक्तः
कालबलसंपन्नो भवति। शर्बुगुशुचसाद्या इति। शादयो वर्णाः येषां
शकार आद्यस्ते शाद्याः। शकाराद्यः शनैश्चरः सर्वेभ्यो बलहीनः। रुका -
राद्यो रुधिरो भौमः शनैश्चरात् बलवान्। बुकाराद्यो बुधः स भौमा-
लवान् । गुकाराद्यो गुरुः स बुधाद्रली । शुकाराद्यः शुक्रः स जीवाद्रली ।

८७० ब्रहज़्रातके-ग्रहयोनिष्रभेदाध्यायः
चकाराद्यश्चंद्रःसशुक्राद्ली । सकाराद्यः सवितास चन्द्राद्रलीति । एतद् -
ग्रहाणांनैसर्गिकंबलम् । यस्मादनेनैवस्वत्पजातकेउक्तम् । "मन्दारसौम्यवाक्यतिसितचन्द्रार्कायथोत्तरंबलिनः। नैसर्गिकबलमेतद्वलसाम्येऽस्माद -
धिक्चिता।। ' इति। यत्र ग्रहाणां ग्रहयोर्वा बलसाम्यं तत्रास्माद्वलाद -
धिवीर्यताज्ञेयेति। अत्राचार्येण चतुःप्रकारस्य ग्रहाणां बलस्य फलंनोक्तं -
तच्चास्माभिःशिष्यहितहेतवेऽन्यशास्त्राल्लिख्यते । तथाच सारावल्याम्-
"उच्चरबलेन समेतः परां विभूति ग्रहः पसाधयति।
स्व्रिकोणवबलः पुसां सांचिव्यं बलपतित्वं च।।
स्वर््षबलेनहतः प्रमुदितधधनधयसंपदाक्रांतम् ।
मित्रभवलसंयुक्तो जनयति कीर्त्याज्वितं पुरुषम् ।।
तेजस्विनमतिसुखिनं सुस्थिरविभवं चरपाच्च लब्धधनम्।
स्वनवांशकबलयुक्तः करोति पुरुषं पसिद्धं च।।'
सृक्ष्मजातके उक्तम्। क्लवा्ित्रत्वगरह्णोज्लनवाश्रेष्वी शितः शभेश्वापि।
वन््रसितो सरक्ते पर्वक्षेत्रोपगाः शेषाः ८/ “इति । तत्र शुभदष्टस्य फलं तावत्-
शुभदर्शनबलसहितः पुरुषं कुर्याब्डनान्वितं ख्यातम् ।
सुभगं पधानमखिलं सुरूपदेहं च सौम्यं च॥
पुंस्त्ीभवनवबलेन च करोति जनपूजितं क लाकुशलम् ।
पुरुषं पसन्नचित्तं कल्पं परलोक्भीरुं च।।
आशाबलसमवेतो नयति स्वदिशं ग्रहेश्वरः पुरुषम् ।
नीत्वा वस्त्रविभूषणवाहनसोख्यान्वितं कुरुते ॥
क्वचिद्राज्यं ऋ्वचित्पूजां क्वचिद् द्रव्यं क्वयिद्यशः।
ददाति विहगश्ित्रं चेष्टावीर्यसमन्वितः।॥।
वक्रिनस्तु महावीर्याः शुभा राज्यपदा ग्रहाः।
पापा व्यसनदाः पुंसां कुर्वन्ति च च्रथाटनम्।।
स्वस्थः(१)शरीरसमागमसुखमाहवजयवबलेन विदधाति )
शुभमतुलं विहगेम्दो राज्यं च विनिर्जितारातिम्।।
रात्रिदिवाबलपूर्णैरभूगजलाभेन णशौर्यपरिच्रच्छ््या ।
मलिनयते त्रैपक्ं भुनक्ति सर्वं नरः घ्रकटः।।
द्विगुणं द्विगुणं दद्युर्वर्षाधिपमासदिवसहोरेशाः।
कुर्युर्च्च््या सौख्यं स्वदशासु धनं च कीर्तिं च।।
पक्षबलाद्विषुनाशं रत्नाम्बरहस्तिसम्पदं दद्युः ।
स्त्रीकनकञ्रूमिलाभम् कीर्तिं च शशाङ्कुकरधवलाम् ।।
सकलबलभारभरिता निर्मलकरजालभासुराः सततम् ।
राज्यं ग्रहा विदब्यः सौख्यं च मनोरथालीतम्),
८2 / स्कस्थो देढसस7यास “ इत्यादिकः सङ्घः / ८
ॐ " न

५ __ भावा अद्धोत्यलीयसंस्क्रतटीकास्िते .७9 १
क
आचारसोख्यशुभशौोचयुताः सुरूपास्तेजस्विन क्रुतविदो द्विजदेवभक्तताः ।
सद्धस््रमाल्यजनभूषणसभ्त्रियाश्च सोम्येग्रहिर्बलयुतैः पुरूषा भवन्ति ॥।
लुब्धाः कुकर्मनिरता निजकार्यनिष्डाःपापान्विताः सकलहान्च तमोऽभिभूताः ।
क्रुराःशरखावध्रता मलिनाः क्रतघ्ना: पापम्रहैर्बलयुतैः पुरुषा भवन्ति ।॥।
पुंराशिपुंग्रहेन्दरर्धीराः संग्रासकांश्लिणो बलिनः ।
निःस्नेहाः सुकरोराः क्रूरा मूखश्चि जायन्ते ।
युवतिभवनस्थितेषु च सदव संग्रामभीरवः पुरुषाः ।
जलक्रुसुमवस्त्रनिरताः सौम्याः कलदाससंयुक्ताः ।। `
इति। एतत्सर्व यमम् (। २१॥
इति #िभ्रोत्यलगकिरग्दितत्याः कल्जग्तकाविक्रत्ने
ग्रह्योनिश्ेदोऽध्यरयो दितीियः ८८२८८
भादा- चन्द्र, मंगल, शनि- ये रात्रि मे, बुध सर्वदा, प्रोष ग्रह
दिनि में, दिनि का स्वामी दिन मे, होरा का स्वामी होरा मे, मास का
स्वामी मास में (रवि, वृहस्पति ओर शुक्र), ये दिन में बली होते है।
रयन (वर्ष) का स्वामी वर्ष मे बली होता हे। यह कालबल कहलाता हे ।
अव नैसर्गिक बल कहते ह । 'श (शनि) कु (मङ्गल) बु (बुध) गु (गुरु)
शु (शुक्र) च (चन्रमा) ओर स (सविता=रवि) ये क्रम से बली होतेह । २१।
इस प्रकार के बलयुक्त ग्रहों के फल संस्कृत टीकाकार ने स्पष्ट लिखा हे ।
थ वियोनिजन्माच्यायः ।\२।।
अथातो वियोनिजन्माध्यायो व्याख्यायते । कः पुनरर्थी वियोनि-
जन्मेत्युच्यते । विविधवियोनिजन्मनां तिर्यक्पक्षिस्थावरादीनामुत्पत्ति-
वियोनिजन्मेत्युच्यते । तत्र प्रष्टुः सकाशाञ्ञातककालं प्रशनकालं वा
विज्ञाय वियोनिजन्मनिश्चयज्ञानं भवति । तन्तु वसन्ततिलकेनाऽऽहक्रूरग्रहैः सुबलिभिर्विबलेश्च सोम्यः
क्लीवे चतुष्टयगते तदवेक्षणादा ।
चनद्रोपगद्िरसभागसमानरूपं सत्वं
वदेद्यदि भवेत्स ॒वियोनिसंज्ञः ।\१।। `
क्रूरग्रहैः सुबलिभिरिति।। चन्द्रोपगद्विरसभागसमानरूपमिति।
चन्द्रमा उपगतो व्यवस्थितो यस्मिन् द्विरसभागे द्वादशभागे तत्समानरूपं
तत्सदृशरूपं सत्त्वं प्राणिनं वियोनिजन्मानं वदेत् । स च द्विरसभागो
यदि वियोनिसंज्ञस्तदैव वदेन्नान्यथेति । तत्र मेषद्वादशभागे व्यवस्थिते
चन्द्रमसि मेषाख्यस्य । एवं वृषद्रादशभागे व्यवस्थिते वृषाख्यस्य महि-

त भो
न प
७२ ब्रहज्ातके-वियोनिजन्माध्याय
षादेश्च | कर्कटद्रादशभागे व्यवस्थिते कुलीरादेः। सिंहद्रादशभागे व्यवस्थिते
सिंहद्रीपिश्युगालमार्जारादिसत्त्वानां जन्म । वृश्चिकद्वादशभागे व्यवस्थिते
सर्पकीटादेः। धनुर्धरद्रादशभागे द्वितीयार्धे व्यवस्थितेऽश्वगर्दभादिजन्म ।
मकरद्वादशभागे पूर्वार्ध व्यवस्थिते मृगजन्म। अपरे मण्डूकादर्जलचर -
प्राणिन इच्छस्ति। मीने मीनस्यैव । किमेतावतैव वियोनिजन्मनिश्वयेनेत्याह ।
रर ग्रहेरित्यादि । क्रूरग्रहेरादित्याङ्गारकणशनेश्वररबुधेन च तदेकतमेन युक्तेन
क्षीणेन चन्द्रमसा एतैः सुबलिभिः बलयुक्तैः, सौम्यैः शुभग्रहैः क्रूरपरि-
शिष्ैर्विबलेरवीर्यरहितेः क्लीबे शनैश्चरे बुधे वा चतुष्टयगते केनदरस्थे एको
वियोनिजन्मयोगः। तदवेक्षणाद्रा चन्द्रमसि प्रदर्शितवियोनिजन्मद्वादश -
भगे व्यवस्थिते । क्रूरर्बलयुक्तैः सोम्पे्हीनवलैर्यत्र तत्रावस्थितेन बुधेन शने -
श्वरेण वा लग्ने दुष्टे वियोनिजन्मज्ञानं द्वितीयो योगः। अथदिवं द्विपदद्रादश -
भागव्यवस्थिते चन्द्रमसि पूर्वोक्तं योगाभावे द्विपदजन्म । तथा च सारावल्याम्-
च्रे: सुबलसमेतेर्विबलेः सोम्येर्वियोनिभागगते।
चन्द्रे लशनी केन्द्रे तदीश्षिते चोदये वियोनिः स्यात् ॥।
मेषे शशी तदंशे छागादिषसवमाह्ुराचार्याः।
गोमहिषाणां गोऽशे नररूपाणां तरतीर्येऽशो।।
तत चतुर्थ भागे कर्मादीनां भवेदुदकजानाम् ।
व्याघ्रादौनां परतः परतो ज्ञेयो नराणां च।।
वबणिगंशे नररूपा चृश्चिकभागे तथा भरुजङ्काद्याः।
खरतुरगाद्या नवमे स्रगशिखिनां स्यात्तथा दशमे ॥!
ज्ञेयाश्च तत्र विविधा ब्रक्ास्त्रणजातयश्ित्राः।
एकादशे च पुरुषा जलजा नानाविधाश्चान्त्ये।।'
श्वमार्जारमूषकादीनां संख्याज्ञानं श्चप्रभृतीनां प्रसवे यावन्तो
दादशांशका लग्ने तावन्ति वदेत्प्राज्ञः पुंस्रीसंज्ञान्यपत्यानि।। १।।
भाढा- जितने भी पापग्रह है वे बली हों ओर सब शुभ ग्रह निर्बल
हों एवं बुध-शनि केन्द्र मे हो तो-इस प्रकार के योग में जिस प्रकार के
द्विरसभाग (द्वादशांश) में चन्द्रमा हो उसी प्रकार प्राणियों का स्वरूप
कहना । यदि वह (द्वादशांश) वियोनिसंज्ञक (द्विपद से अलग) राशि हो
तो वियोनि का जन्म समञ्लना। अथवा पापग्रह बली ओर शुभग्रह
निर्बल हो ओर बुध अथवा शनि से दृष्ट लग्न होतो भी वियोनि का
जन्म कहना। यदि चन्द्रमा वियोनिसंज्ञक द्रादशांश मे हो अर्थात् चन्द्रमा
द्विपद द्वादशांशमें हो तो द्विपद का ही जन्म समञ्नना।।१।।

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्यलीयसंस्क्रतटोकासदहिते ७३
विशेष अर्थ- "क्रूरे: सुबलसमेतैर्विबलैःसौम्यर्वियोनिभागगते ।
चन्द्रे ्ञणनौ केन्द्रे तदीस्िते चोदये वियोनिः स्यात् ।
मेषे शशी तदंणेच्छागादिप्रसवमाहुराचार्याः ।
गोमदहिषाणां गोऽणे नररूपाणां च सिथुनांणे ।। इत्यादिः ।।
अर्थात् यदि चन्द्रमा मेष के द्रादशांश मे हो तो छाग, मेढा आदि का
जन्म, यदि वृष का अंश हो तो गाय, भस आदि, कर्क के अंशमेंहोतो
केकड़ा, कुआ आदि, सिंह के द्वादशांश में हो तो बाघ, सिंह, बिलार
आदि, इसी प्रकार यदि वृश्चिक के द्रादशांश में हो तो विच्छ, सर्पं आदि,
धनु के उत्तरार्धं में घोडे, गदहे आदि, मकर के पूरवर्धि में हरिण आदि;
उत्तरार्धं में गोह एवं जलजन्तु इत्यादि ओर मीन के अंशम हो तो मछली
आदि जलजन्तु का जन्म समञ्लना। किन्तु मिथुन, कन्या आदि शोष द्विपद
राशि के द्रादशांश में चन्द्रमा हो तो मानव का जन्म समञ्लना चाहिए।१।
अख किय7निजन्यजयाने योगान्तरं केल7त्कीयेन्यऽऽह--
पापा बलिनः स्वभागगाः पारक्ये विबलाश्च शोभनाः।
लग्नं च वियोनिसंज्ञकं दृष्ट्वात्रापि वियोनिमादिशेत्।।२।
पापा इति।। चन्द्रोपगद्विरसभागसमानरूपमित्यनुवर्तते। पापाः क्रूरा
ग्रहाः प्रागुक्ता बलिनः सचलाः न केवलं यावत्स्वभागगाः स्वनवांशस्थाः |
भागग्रहणेनेह नवांशक एव ज्ञातव्यः। शोभनाः सौम्यग्रहाः प्रागुक्ताः
पारक्ये परनवांशके विबला वीर्यरहिताः व्यवस्थिताः लग्नं तात्कालिकं
च यदि वियोनिसंज्ञकं भवतितदव्राप्यस्मिन्नपि योगे चन्द्रोपगद्धिरसभागसमानरूपं सत्त्वं जातमिति वदेत्।। २।। |
भाषा-यदि पापग्रह बली होकर अपने नवांश मे हो ओर शुभग्रह
निर्बल होकर दूसरे के नवांश मे हो तथा वियोनि (द्विपद भिन्न) राशि
लग्न हो तो एसे योग में चन्द्रोपगत द्वादशांश के (चन्द्रमा जिस राशि
के नवमांश मे हो), उसके समान वियोनि का जन्म समज्ञना।। २।।
अथ वियोनावपि चतुष्प्रदानां घाघान्येनोपयोगित्वात्तदङ्कविभागं राश्यात्मकमुपजातिकयाऽऽहक्रियः शिरो वक्त्रगलो वृषोऽन्ये पादोंसकं प्ष्ठमुरोऽथ पार्श्वे ।
कुक्षिस्त्वपानाङ्छ्यथ मेद्रमुष्को स्फिक्युच्छमित्याह चतुष्पदाङ्के ।३
क्रिय इति।। क्रियो मेषश्चतुष्पदानां शिरस्तदुपलक्षितमित्यर्थः।
वृषो ववक्त्रंगलो वक्रं मुखं गलः कम्बलं वृषः। अन्ये मिथुनादयो यथाक्रमं
पादादि! मिथुनः पदांसकं पादौ पूर्वपादावंसौ स्कन्धौ । पुष्टं कर्कटः।

.७ छं ब्रहज्रातके- वियोनिजन्माध्यायः
उरो वक्षः सिंहः अथशब्द आनन्तर्ये । पार्श्वे पारश्वद्यं कन्या । कुक्षिद्धयं
तुला। अपानं गुदा वृश्चिकः। अंप्री पश्चिमपादौ धन्वी । अथशब्दः
पादपूरणे मेद्रः लिङं मुष्कौ वृषणौ मकरः। स्फिचौ (१) कुम्भः। पुच्छ
लांगूलं मीनः। इति शब्दप्रकारे। केचिच्चतुष्पदागे राशिविभागमाहुः।
आहेति ब्रुवन्त्याचार्या इति वाक्याध्याहारः। चतुष्पदग्रहणमुपलक्षणार्थम्। पक्षिणामप्यवं पूर्वपादस्थाने पक्षपाली । शेषं सामान्यं प्रयोजनम् ।
राश्युपलक्षितेऽगे व्रणोपघातादेरविज्ञानमिति।। ३॥।
भाका- १ मेष मस्तक, २ वृष मुख ओर गला, ३ मिथुन अगले पैर
ओर कन्धा, ४ कर्कं पीठ, ५ सिंह छाती, ६ कन्या दोनों पार्श्वं (पिंजर),
७ तुला पेट, ८ वृश्चिक अपान (गुदामार्ग), £ धनु पिछले पैर, १० मकर
लिङ्ग ओर अण्डकोश, ११ कुम्भ स्फिक (पठ), १२ मीन पुच्छ इस प्रकार
चार पैर वाले के अङ्क में राशियों का विभाग कटा गया हे।।३।।
विशेष अर्थ- शुभ ओर अशुभ ग्रह के योग से वियोनि के अङ्गी की
पुटि ओर हानि समञ्लना।
अथ ग्ियिनिकर्णजिा नं कैश्कैदेव्याऽऽह--
लग्नांशकाद् ग्रहयोगेक्षणाद्वा वर्णान्वदेद्वलयुक्तादियोनौ ।
दृष्ट्यासमानान्वदेत्स्वसङ्खष्यया रेखां वदेतस्मरसंसथैशच पृष्टे ।।४।।
लग्नांशकादिति।। लग्ने येन ग्रहेण योगो यस्तत्र व्यवस्थितस्तस्य यो
वर्णः प्रागुक्तः वणस्तिम्रसितातिरक्तहरिता इत्याद्याः तद्र्ण वियोनौ
सत्वजाते वदेत् हृतनष्टादौ वा। ईक्षणाद्वेति। अथ लग्ने न कशचिदुग्रहो
भवति तदा येन ग्रहेण लग्नमीक्ष्यते तस्य यो वर्णस्तं वा वदेत् । अथ लग्नं
न केनचिद्युतं दृष्टं भवति तदा लग्नांशकात् लग्ने यद्राशिनवांशकोदयो
भवति तद्राशिवर्णं रक्तः श्वेत इत्यादि वा वदेत् । दृष्ट्या समानानिति।
अथ बहुभिग्रहिर्लम्ं युतदष्ट च भवति तदा बहूनैव वर्णान्वदेत्। तथापि यो
वीर्यवान् सकलस्तदर्णबाहूल्यम्। यदुक्तंबलयुक्तादिति। अथ स्वस्वामिना
युतदृष्टस्य राशेः सम्बन्धिनवांशको लग्नगतो भवति तदा तद्रर्णमेव
वदेत्। तत्र च यो ग्रहो वियोनौ यस्मिन्तंगे व्यवस्थितस्तत्रात्मीयवर्णं
करोति। एतत्कुतो लब्धं सप्तमस्थानगतैग्र्बलवद् ग्रहवरण पृषे वियोनौ
रेखां वदेत्। तथा च सारावल्याम्-
सेषादिभिरूदयस्थेरंशोर्वा : ्रहयुतेश्च . दृष्ट्वा ।
स्वग्रहांशक संयोद्िद्याहणमि पारांशके रुध्नान् ।।
१) रिचो कटिप्रोौ कटिस्थमासपिण्डा वित्यर्थः / विया रिकौ कटिप्रोथो “इत्यमरः /
मव कक क

वका कात क = ^ ` कका ककत
भाषाभाष्योपेते भट्रोत्पलीयसंस्क्रतटोकासदहिते ८७९
सप्तमसंस्था कुर्युः षष्ठे रेखां स्ववर्णसमाम् ।
वीक्षन्ते यावन्तो वियोनिवर्णाश्च तावन्तः),
बलदीप्तो गगनचर: करोति वर्णं वियोनीनाम् ।
पीतं करोति जीवः शशी सितं भार्गवो विचित्रे च ।
रक्तं दिनकररूधिरौ रविजः कृष्णं बुधः शबलम् ।
स्वे राशौ परभागे परराशौ स्वे नवांशके तिष्ठत् ।।
पश्यन्प्रहो विलग्नं स्ववर्णवर्णं तदा कुरुते ।४।।
भाषा- लग्न के नवांश से वियोनि का वर्णं कहना चाहिए। यदि
लग्न में किसी ग्रह कायोग हो तो उस ग्रह के समान वर्ण कहना । यदि
लग्न में ग्रह नहीं हों ओर जिस किसी भी ग्रह की लग्न पर दृष्टि हो तो
उसी के समान वर्ण कहना चाहिए। यदि लग्न में एक से अधिक ग्रहों की
दृष्या योग हो तो सबसे बली ग्रह के समान वर्ण कहना अथवा जितने
ग्रह की दृष्टि हो उतने ही वर्ण कहना। तथा सप्तम भाव में जितने ग्रह हों
उतनी ही रेखा (चिह्भ) वियोनि के पृ (बहिरङ्ग) अर्थात् सप्तम भाव की
राशि जिस अङ्क की हो उस पर कहना चाहिए।। ४।।
विशेष अर्थ- 'सप्तमसंस्थाः कुर्युः पृष्ठे रेखां स्ववर्णसमाम्।
वीक्षन्ते यावन्तो वियोनिवणश्चि तावन्तः।। ।। सारावली से।।
द्धन प7किजन्सजानं क्ट्यस्योनाऽऽल्--
खगे दृकाणे बलसंय्युतेन वा ग्रहेण युक्ते चरभांशकोदये ।
बुधांशके ताविहगाः स्थलाम्बुजाः शनैश्वरेन्दीक्षणयोगसंभवाः।५
खगे इति ॥ खगे दुकाणः पक्षद्रेष्काणस्तत्र प्षद्रष्काणो मिथुनद्वितीयः
सिंहप्रथमः तुलाद्वितीयः कुम्भप्रथमः एषामन्यतमद्रेष्काण उदयति शनै -
श्रेनदीक्षणयोगसम्भवाः यथाक्रमं विहगाः पक्षिणः स्थलाम्बुना भवन्ति ।
पक्षद्रेष्काणे शनैश्चरेण युते दृष्टे वा स्थलजपक्षिणां जन्म वक्तव्यम्
एवमिन्दुना युते दृष्टे वा जलजानां पक्षिणां जन्मेति एको योगः। अत्र
लग्ने प्रथमभागे नवांशके यो ग्रहः स्थितः स प्रथमद्रेष्काणस्थः ततः
परमन्यस्मन्नवांशके द्वितीयद्रेष्काणस्थः ततः परमन्यसमन्नंशके तृतीय -
्रष्काणस्थ इति। एवं त्रयो भागा विंशतिः कलाश्चैकनवांशकप्रमाणं परि-
कत्पय ग्रहस्थितिरन्वष्या । सर्वराशिषियं परिभाषा । बलसंयुतेन वा ग्रहेण
युक्तं चरभांशकोदये यस्य तस्य लग्नस्य चरनवांशकोदये बलसंयुतेन येन
ग्रहेण युक्ते तथाभूतशनैश्वरयुतदृष्टे स्थलजानां चनद्रयुतद्ष्टे जलजानामिति
द्वितीयो योगः। बुधांशके वेति। बुधनवांशके मिथुनकन्ययोरन्यतमे
बन्ध - च
जक

७ € ब्रहज्ञातके- वियोनिजन्माध्यायः
तात्कालिकस्य लम्नस्योदिते तस्मिंश्च बलवदग्रहसंयुक्ते शनेश्चरयुतदृष्टे
स्थलजानां चन्द्रयुतदृष्टे जलजानामिति त्रतीयो योगः। एते शनैश्चर -
सयेन्दोर्वा योगेन वीक्षणेन वा सम्भवन्तीति। तथा च सारावल्याम्-
'विहगोदितदृक्राणे ग्रहेण बलिना युतेऽथ चरभांशे।
बोरधेऽशे वा विहगाः स्थलाम्बुजाः शनिशशीक्षणाद्योगात्' इति।।५॥
भाषा- यदि लग्न मे पक्षी द्रेष्काण हो अथवा चर राशि का नवांश
हो अथवा बुध का नवांश हो ओर बली ग्रह से युक्त हो ओर उस
पर शनि की दृष्टि अथवा योग हो तो स्थल पक्षी, यदि चन्द्रमा की
दृष्टि हो तो जलपक्षी का जन्म कहना। यदि शनि-चन्द्रमा दोनों की
दृष्टिया योग हो तो जल ओर स्थल दोनों स्थान में रहने वाला पक्षी
समज्ञना, इस प्रकार अर्थ से सिद्ध होता है।।५।।
विश्रेक अर्थ- पक्षी द्रेष्काण मिथुन का द्वितीय, सिंह का प्रथम, तुला का द्वितीय,
कुम्भ का प्रथम, यह द्रेष्काणाध्याय मे द्रेष्काण के स्वरूप मे कहा गया है| ५।
द्धन करजन्सजा नं कखन्त7लिलकेन7ऽञऽहहोरेन्दुसूरिरविभिर्विबलैस्तरूणां
तोयस्थले तरुभवोंऽशकृतः प्रभेदः ।
लग्नादूग्रहः स्थलजलरक्षपतिस्तु यावां -
स्तावन्त एव तरवः स्थलतोयजाताः ।॥६॥
होरेति।। होरा लग्नम् इन्दुश्चन्दरः सूरिर्जीवः रविरादित्यः एतैर्विं-
बलेवीर्यरहितेः प्रष्टा तरूणां वृक्षाणां जन्म पृच्छतीति वक्तव्यम् । तत्रायं
विशेषः। तोयस्थले इति। तत्र तरुभवो वृक्षजन्म किं तोये जले स्थले
निर्जले देशे वेति तत्प्रभेदस्तद्विकल्पोशकरतो नवांशकविहितः तत्र
तोयराश्यंशकोदये तोयसमीपजान्वृक्षाननूपजान्। तोयराशयः करकट -
मकरपश्वादधमीनाः एतैरनूपजवृक्षजन्मज्ञानम्। इतरराश्यंशकोदये स्थलवक्षजन्मज्ञानं तत्रापि संख्यम्। लग्नाद्ग्रह इति। उदितांशैः स्थलचारी
जलचारी वा भवति तदधिपतिर्यावत्संख्यराशौ लग्नाद्व्यवस्थितस्तावत एव तत्संख्यास्तरवो वृक्षाः स्थलजा जलजा वा वक्तव्याः। अत्रा -
प्यंशकपतिवशाद्रक्ष्यमाणायुर्दायविधिना द्विगुणत्वं वाच्यम्। 'स्वतुंगवक्रो -
पगतेस्तरिसंगुणं द्विरत्तमस्वांशकभव्रिभागगैः। ' इति। अत्र द्ित्रिगुणत्वं
प्रापने यावन्त्यो गणना भवन्ति तावन्त्यः कार्या इत्यागमविदः। तथा च
सारावल्याम्-

भाषाभाष्योपेते भटौत्पलीयसंस्क्रतटोकासदिते ८७५७
'लग्नार्कजीवचन्दधैरबलैः शेषश्च मूलयोनिः स्यात् ।
स्यलजलभवनविभागा वृक्षादीनां घ्रभेदकराः।
स्थलजलग्रहयोर्लम्नाद्यावति राशौ तु तेऽपि तावन्तः ।
दित्रिगुणत्वं तेषामायुदयघ्रकारोक्तम्' // ड7ते ८८६८
भाषा- लग्न, चन्द्रमा, बृहस्पति, रवि- ये निर्बल हों तो वृक्षो
का जन्म समञ्लना। जल सम्बन्धी या स्थल सम्बन्धी वृक्ष का प्रभेद
नवांश से समज्ञना। अर्थात् जलचर नवांश हो तो जल के समीप का,
स्थल राशि नवांश हो तो स्थल का वृक्ष समञ्नना। वा जलचर या
स्थलचर नवांश का स्वामी लग्न से जितने संख्या आगे राशि मेहो
उतने ही जल या स्थल के वृक्ष कहना।।६।।
विशेष अर्थ- नवांशपति अपने उच्रमेयावक्रहो तो संख्या को ३
से गुणा करना चादिए। यदि वर्गोत्तम नवांश या स्वनवांश स्वराशि स्वद्रेष्काण
मेहो तो द्विगुणित संख्या समञ्जना।। ६।।
अधुना स्यलजलजाणस्वामिकात्द्रक्षाणा किणेपज्ञानं मन्दाक्रान्तयाऽऽहअन्तः साराञ्जनयति रविर्दुर्भगान्सूर्यसूनुः
क्षीरोपेतांस्तुहिनकिरणः कण्टकाढ्यांश्चभोमः ।
वागीशज्ञो सफलविफलान् पुष्पवृक्षांश्च शुक्रः
ल्निग्धानिन्दुः कटुकविटपान्भूमिपुत्रश्च भूयः ।। ७।।
अन्तःसारानिति।। रविः सूर्योऽशकपतिरन्तःसारान् मध्यदढान् शिंशपादीन्वृक्षान् जनयति उत्पादयति । सूर्यसूनुरारकिदुर्भगान्द्रड्मनसोरप्रियान्
कुर्कुसप्रभतीन् जनयति। तुहिनकिरणश्चन्द्रः क्षीरोपेतान्सक्षीरानिक्ु-
प्रभृतीन् जनयति। भौमः कुजः कण्टकाद्यान्कण्टकबहुलान्खदिर -
प्रभृतीन् जनयति। वागीशज्ञाविति। वागीशो बृहस्पतिः ज्ञो बुधः एतौ
दरौ यथासंख्येन सफलविफलान्वृक्षान् जनयतः। तत्र बृहस्पतिः सफला -
नाम्रप्रभृतीन्। बुधो विफलान् येषां लोके पुष्पमेवोपयुज्यते न फलानि
तान् जनयति। शुक्रः पुष्पवृक्षान् चम्पकप्रभृतीन् जनयति । इन्दुश्वनद्रः
भूयः पुनः स्निग्धान् सचिक्रणान् धवदेवदारुप्रभृतीज्जनयति । भूमिपुत्रो -
ऽगारकः कटुकविटपान् भल्लातकषभृतीन् जनयति। अत्रोभयजनित॒त्वनिर्देशाज्रनद्रभोमयोर्विकत्पेनादेशः।। ७ ।।

७ ब्रहज्रातके- वियोनिजन्माध्यायः
भाषा- नवांशपति सूर्य हो तो मध्य मे सारवाले (साखू आदि) वृक्षों
का, शनि हो तो खराब (दुर्गन्धादियुत) वृक्षों का, चन्द्रमा दूध वाले वृक्षो
का, मंगल कटि वालों वृक्षों का, गुरु फल वाले वृक्षो का, बुध बिना
फलवाले वृक्षों का, शुक्र पुष्पों के वृक्षों का उत्पादक हे । चन्द्रमा सब चिकने
वृक्षों का तथा सब कडुवे -निम्ब आदि वृक्षों का भी उत्पादक मंगल हे ।७।
अख श्रामितसरुट्यु भाट्यशजान कख्या च कस्स्थीनाऽऽह्-
शुभोऽशुभरक्षं रुचिरं कुभूमिजं करोति वृक्षं विपरीतमन्यथा।
परांशके यावति विच्युतः स्वकाद्धवन्ति तुल्यास्तरवस्तथाविधाः। ८
डति श्रीक रग्नि रा च्य णीते कल्जन्तलके
गियनिजन्साध्यायल्छतगियः ८८ 5 ८८
णुभोऽशुभरक्ष इति ।। स एव स्थलजलांशपतिर््रहः शुभस्तत्कालमशुभरक्षं पापग्रहराशौ व्यवस्थितो भवति तदा रुचिरं शोभनं वृक्षं कुभूमि-
जमशोभनभूमिजातं वदेत्। अन्यथा विपर्यये विपरीतं वृक्षं करोति। अंशपतिरशुभस्तत्कालं शुभग्रहराशिस्थो भवति तदा अशोभनं वृक्षं शोभन -
भूमिजातं वदेत्। अथदिवं शुभग्रहे शुभक्षत्रस्थे शुभं वृक्षं शोभनभूमिजातं
वदेत्। अशुभग्रहे अशुभकषेत्रस्थे अशोभनं वृक्षमशोभन भूमिजातं वदेत् ।
परांशके यावतीति । खस्थल जलांशपतिग्रहः स्वकादात्मीयादंशकाद्िच्युत -
श्चलितं नो यावत्संख्ये परनवांशके व्यवस्थितः स्वमंशमतिक्रम्य यावत्संख्ये
परनवांशके वर्तते ततुल्यास्तत्संख्यास्तथाविधास्त्रातीयाश्च तरवो वृक्षा
भवन्ति तत्र पुनः संख्याकरणाद्विकत्पेनादेश इति । तथा च सारावल्याम्-
'स्वांशात्परांशगामिषु यावत्संख्या भवन्ति तावन्तः ।
स्थलजा वा जलजा वा तरवः घ्राक्संख्या वाच्याः, ।। इति । ८ ॥।
इति ऋ भद्धोत्यलि रकित यग ज ल्जतक्तलिक्त्मे
गियोनिजन्साश्य7यसतगियः ८८ ₹ ८८
भाकाः- अंशपतिग्रह यदि शुभ हो ओर अशुभ राशिमेंहो तो
सुन्दर वृक्ष खराब भूमि में, अन्यथा विपरीत समञ्लना, (अर्थात् पापग्रह
णुभराशि में हो तो खराब वृक्ष सुन्दर भूमि में, तथा शुभ ग्रह शुभ
राशिमें हो तो सुन्दर वृक्ष सुन्दर भूमि में, एवं पापग्रह पापराशि
मेहो तो खराब वृक्ष खराब भूमि में समञ्लना) तथा अंशपति ग्रह
अपने नवांश से जितने नवांश आगे हो उतने तुल्य ओर उतने ही
प्रकार (स्थल या -जलै) के वृक्ष होते हे।।८॥।

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ७.
अथ निषेकाध्यायः।४॥
अथातो निषेकाध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावृतौ सति गभधिानमित्यत
ऋतुनिरूपणमृतावपि स्तरीपुरुषसंयोगज्ञानं वंशस्थेनाऽऽह--
कुजेन्दु तु प्रतिमासमार्तवं गते तु षोडरक्षमनुष्णदीधितौ ।
अतोऽन्यथास्थे शुभपुग्रहक्षिते नरेण सं्योगमुपेति कामिनी ।। १।।
कुजेनदुहेतिविति।। कुजो भौमः इन्दुश्रः तौ हेतुः कारणं निमित्तं यस्य
रजसः तत्कुजेन्दुहेतु। प्रतिमासं मासं मासं प्रतीति प्रतिमासम् । स्त्रीणां
प्रतिमासमार्तवं कुजेनदेतु। प्रतिमासमग्रहणेन प्रथमोद्भूतरजोनिवृक्ति
दर्शयन् गर्भग्रहणक्षममार्तवं प्रर्शयति। ऋतौ भवमार्तवम्। कथमि-
त्याह । गते तु पीडर्षमनुष्णदीधिताविति। अनुष्णदीधितौ एीतमयूखे
चन्द्रे पीड्षं गते। प्रकृतत्वात्स्रीणामनुपचयगृहाध्रित आर्तवं कारणं
भवति। अथदिवं यदि चन्द्रः कुजसंदृष्टो भवति एतदुक्तं भवति । स्तिया
जन्मक्षदनुपचयस्थश्चद्रमास्तत्र च यद्ङ्गारकेण दृश्यते तदा गर्भग्रहणक्षम
आर्तवहेतुर्भवति, अन्यत्र वालवृद्धातुरवन्ध्याभ्यः। अत्र च वादरायणः।
स्त्रीणां गतोऽनुपचयरक्षमनुष्णरस्मिः संदृश्यते यदि धरातनयेन तासाम् ।
गर्भग्रहार्तवमुशंति तदा न वन्ध्या वृद्धातुराल्पवसामपि चैतदिष्टम् ।।
तथा च साराक्ल्याम्-
“अनुपचयराशिसंस्थे कुसुदाकर बान्धवे रुधिर दुष्टे ।
प्रलिमासं युवतीनां भवतीह रजो ब्ुवंत्येके ।।
इन्दुर्जलं कुजोग्निर्जलमखं त्वग्निरेव पित्तं स्यात् ।
एवं रक्ते श्चुभिते पित्तेन रजः प्रवर्तते स्वरीखु ।\
एवं यद्डवति रजो गर्भस्य निमित्तमेव कथितं तत् ।
उपचयसंस्थे विणछलं भतिमासं दर्शनं तस्य ।। `
एवं गर्भग्रहणयोग्यमार्तवं प्रदर्श्य स्त्रीपुरुषसंयोगसम्भवासम्भवौ
प्रदर्शयति। अतोऽन्यथास्थ इति। अतोऽन्यथोक्तप्रकारादन्यथास्ये विपर्ययस्थे
चन्द्रमसि तत्रोक्तविपर्यस्थः पुरूषजन्मराशेरुपचयस्थश्चद््रमा यदि भवति
तस्मिज्छुभेन सौम्येन पुंग्रहेण गुरुणेक्षिते दुष्टे कामिनी स्त्री नरेण पुरषेण
सह संयोगं मेथुनमुपेति गच्छतीति वक्तव्यम् । नन्वत्रातोऽन्यथास्थ इति
सरिया उपचयस्थः कस्मान्न व्याख्यायते। अयुक्तमेतत् । प्राधान्या्पुरुषस्थेव ।
यस्माद्वादरायणः। “पुरूषोपचयगृहस्थो गुरुणा यदि दृश्यते हिममयूखः।

जि
स्9 ब्रह्रातके-निषेकाध्यायः
स््रीपुरुषसं प्रयोगं तदा वदेदन्यथा नेव । इति। सारावलीकारेण सामान्ये -
नोक्तम्। तद्यथा-'उपचयभवने शशभृदृष्टो गुरुणा सुहद्धि रथवासौ ।
पुंसां करोति योगं विशेषतः शुक्रसंदृष्टः।। ' कस्मिन्कालेऽयं विचारः
उच्यते चतुर्थदिने स्नातायाम्। तथा मणित्थः-
ऋतुविरमे स्नातायां यद्युपचसंस्थितः शशी भवति ।
बलिना गुरुणा दष्टो भर्ता सह संगमश्च तदा|
राजयपुरुषेण रविणा विटेन भौमेन वीध्लिते चन्द्रे!
सौम्येन चपलमतिना गुणा कान्तेन रूपवती ॥।
भरत्येन सूर्यषुतेणायाति स्त्री संगमं हि तदा।
एककेन फलं स्याद् दृष्टे नान्यैः कुजादिभिः पापः ।।
सर्वैः स्वगृहं त्यक्त्वा गच्छतिवेश्यापदं युवतिः ।। ' डले ८९८
भाषा- प्रतिमास मङ्गल ओर चन्द्रमा के कारण स्त्रियो को ऋतुधर्म
होता है। यदि स्त्री की जन्मराशि से अनुपचय स्थान मे चन्द्रमा हो ओर
मङ्गल से दृष्टो तो गर्भधारण योग्य ऋतु होता है। ओर इससे भिन्न
(अर्थात् पुरुष राशि से अनुपचय स्थान ३।६।१०।११) मे चन्द्रमा हो तथा
शुभ पुरुष ग्रह (गुरु) से दृष्टहो तोस्त्री को पुरुष का संयोग होता टे ।। १॥।
अय यैद्नजानःमक्छा रासिन्कव्न्याऽ४हयथास्तराशिर्मिथुनं समेति तथेव वाच्यो मिथुनप्रयोगः।
असद्ग्रहालोकितसंय्युतेऽस्ते सरोष इष्टैः सविलासहासः।।२।।
यथास्तराशिरिति।। आधानलग्नात्रश्नलग्नाद्रा योऽस्तराशिः सप्तमो -
स्तऽलग्नस्तत्संज्ञको यो जन्तुस्तन्मिथुनं स्त्रीपुमांसौ यथा येन प्रकारेण
समेति संयोगं सुरतं याति तथा तेनैव प्रकारेण तस्य नरस्य मिथुनप्रयोगः
संयोगो वाच्यो वक्तव्यः। तस्मिन्नेवास्ते सप्तमे स्थाने असद्ग्रहालोकित -
संयुते पापग्रहेदृषटे युक्ते वा सरोषः सकलहो मिथुनप्रयोगो वाच्यः। इष्टः
सोग्येर्युतद््टे सविलासहासः। विलासोपहाससीत्कारादिसंयुक्तो मिथुन -
प्रयोगो वाच्यः। अथदिव न केनचिद्युतदृष्टे न सरोषो नापि सविलास
इति। मिश्रयुतदृष्टे सरोषः सविलासहासश्चेति। तथा च सारावल्याम्-
“दिपदादयो विलग्नात् सुरते कुर्वन्ति सस्रमे यद्त् ।
तदत्पुरुषाणामपि गभधन समादेश्यम् ।।
अस्ते शुभयुतद्रष्टे सरोषकलहं भवेदुग्राम्यम् ।
सोम्यं सुरतं वात्स्यायनसम्प्रयोगिकाख्यातम्' ।। इर्ते ८२८

भाषाभाष्योपेते भट्टोत्पलीयसंस्क्रतटोकासदिते १
भाका- गभधिानलग्न या प्रण्नलग्न से सप्तम राशिसमान जन्तु जिस
प्रकार मेथुन करता है उसी प्रकार मैथुन का प्रयोग कहना चाहिए। सप्तम
भाव यदि पापग्रह के साथ-साथ दृष्ट भी हो तो कलहपूर्वक, यदि शुभग्रहके
साथ-साथ दृष्ट हो तो हास-विलासपूर्वक मेथुन का प्रयोग कहना चाहिए।२।
आय गार्भखम्भ्का7सस्थभकजानं क्यस्थेनाऽऽह्--
रवीन्दुशुक्रावनिजैः स्वभागगेर्गुरौ त्रिकोणोदयसंस्थितेऽपि वा।
भवत्यपत्यं हि विबीजिनाभिमे करा हिमांशोर्विदृशामिवाफलाः।३
रवीति ।। रविः सूर्यः इन्दुश्च: शुक्रः सितः अवनिजोंऽगारकः एतैः
स्वभागगेर्यत्र कुत्र राशौ स्वनवांशकस्थितैरपत्यं भवति। गर्भसम्भवो
भवतीत्यर्थः। यदि च सर्वे स्वभागगा न स्युस्तदा पुरुषोपचयरक्षगाभ्यां
ूर्यसिताभ्यां स्वनतांशकगाभ्यामेव गर्भसम्भवो वाच्यः। एवं भोमचन्द्राभ्यां
नार्युपचयरक्षगाभ्यां स्वनवांशकस्थाभ्यामाधानकालेऽवश्यमेवापत्यं भवति।
गर्भसम्भवो भवतीत्यर्थः। यस्मादनेनैव स्वत्पजातके उक्तम् । 'बलयुक्तौ
स्वगृहांशेष्वकसितावुपचयरक्षगौ पुंसाम् । स्त्रीणां वा कुजचनद्रौ यदा तदा
गर्भसम्भवो भवति ॥ ' गुरौ त्रिकोणोदयसंस्थितेऽपि वेति। गुरौ बृहस्पतौ
त्रिकोणयोर्नवमपञ्चमयोरुदये लम्नेऽपि वा संस्थिते एषामन्यतमस्थानस्थेऽपि भवत्यपत्यसम्भवः। विवीजिनामिमे। इति हि यस्मादर्थे इमे हि
योगाः विवीजिनां षण्डानां विगतं वीजं वीर्यं येषां स्त्रीपुरुषाणां तेषामफला विद्यमाना अपि न सम्भवन्ति। अत्रोदाहरणम्। करा हिमांशोर्वदरशा-
मिवाफला इति । यथा हिमांशोः शीतरश्मेः चन्द्रस्य करा रश्मयो विद्यमाना अपि विदृशामन्धानामफला निष्फला भवन्ति। विगता दृशो येषां
ते विदृशस्तेषामिवेति ।।३॥
शाका- रवि, चन्द्र, मङ्गल तथा शुक्र- ये अपने नवांश में हों
अथवा गुरु त्रिकोण या लग्न में हो तो निश्चय ही सन्तान (गर्भ) सम्भव
होता है। ये योग जैसे- अन्धे व्यक्ति को चन्द्रकिरण निष्फल होती
है, वैसे ही निर्वीर्यं (नपुंसक) लोगो के लिए व्यर्थ होते ह।। ३।।
अश्ना सवरीएकयोरा्षानकालवशादाप्रसवाककि काकच्छुभाट्युभलान क्लस्थेनाऽऽहदिवाकरेन्ोः स्मरगौ कुजार्कजौ
गदप्रदौ पुङ्कलयोषितोस्तदा ।
व्ययस्वगो मृत्युकरौ युतो तथा
तदेकदृष्ट्या मरणाय कल्पितो ।। ४॥

८२ ब्रहज्रातके-निषेकाध्यायः
दिवाकरेति।। दिवाकरात्सू्यत्स्मरगौ सप्तमस्थानस्थौ कुजार्कजौ
कुजोंऽगारकः अर्कजः सौरि एतौ यदि भवतस्तदा पूङ्गलस्य मनुष्यस्य
गदप्रदौ रोगप्रदौ भवतः एतदुक्तं भवति। आधानकाले यत्राकंः
स्थितस्तस्मात्स्तमे स्थाने यदाङ्खारको भवति तदा पुंसो रोगप्रदो भवति
स्वमासे। एवमिन्दोश्वन््रात्सप्तमो भौमः सौरो वा भवति तदा योषितः
स्रियाः रोगप्रदो भवति । स्वमासे एव । व्ययस्वगौ मृत्युकराविति । तावेव
कुजसौरौ व्ययस्वगौ द्वादशद्वितीयगौ तयोर्दिवाकरेन्धोः सकाशादुभयत्र
पा्वस्थितौ तदा पुङ्कलयोषितोः स्त्रीपुरुषयोर्मृत्युकरो भवतं एतदुक्तं
भवति। सूयदिको द्वादशे द्वितीयो द्वितीये तदा तयोर्मध्ये यो बलवान्
स स्वमासे मृत्युकरो नरस्य भवति। चंद्रादप्येवं व्यवस्थितौ यथा चंदरादेको
द्वादशे द्वितीयो द्वितीये तदा तयोर्मध्ये यो बलवान्स स्वमासे मृत्युकरः
सिया भवति युतौ तथेति। तदिति कुजसौरयोः परामर्शः। तयोः
कुनसौरयोरुभयोर्मध्याद्यदेकेनादित्यो युतो भवत्यन्येनृश्यते तदा नरस्य
मरणाय कल्पितो निश्चितः। एवं चन्द्रमा यद्येकेन युक्तो भवत्यपरेण दृष्ट -
स्तदा सिया मरणाय कलत्पितः। द्वयोर्मध्ये यो बलवांस्तस्य मास इति ।४।
भावा- सूर्य से सप्तम में शनि ओर मङ्गल हो तो पुरुषों के लिए तथा
चन्द्रमा से सप्तममेंहोंतोस््री के लिए रोगप्रदं होते ह। इसी प्रकार
सूर्य से (१२।२) में हो तो पुरुष के लिए मूत्युकारक होते है । तथा मङ्गल
एवं शनि- इन दोनों मे से किसी एक से युत ओर एक से दृष्ट सूर्य हो
तो पुरुष के, एवं उन्दी दोनों मङ्गल, णनि में किसी एक से युत ओर एक
से दृष्ट चन्द्रमा हो तो स्त्री के लिए मरणकारक होते है ।। ४।।
अय निकित्त्स्यप््िमाापनयमणष्नणा दभणगजणनं क्लस्वीनाजढ
दिवार्कशुक्रो पितृमातृसञ्जितौ शनेश्रेनदू निशि तद्िपर्ययात्।
पितरव्यमातृष्वसुसञ्जितौ च तावथोजयुग्मर्षगतौ तयोः शुभो ।५
दिवार्कशुक्राविति।। दिवा दिने निषिक्तस्य जातस्य वा जंतोर्यथाक्रमं
पितूमातुसंजञितावर्वशुक्रौ भवतः पितृसंज्ञकोऽका मातृसंज्ञकः शुक्रः ।
एवमेव निशि रात्रौ निषिक्तस्य जातस्य वा शनैश्वरेदू सौरचंद्रौ यथाक्रमं
पित॒मातुसंजितौ भवतः। तत्र शनैश्चरः पितसंज्ञकः चंद्रो मातृसंज्ञकः।
तद्िपयर्यादिति। तद्विपयर्यादिवारात्रिव्यत्ययात्तावेव पूर्वोक्तौ ग्रहौ
पितव्यमातृष्वसृसंज्ञितौ भवतः। तत्र दिवा निषिक्तस्य जातस्य वाकः
पितुव्यसंजञः शुक्रो मातृष्वसुसंज्ञः। तत्संज्ञयोः प्रयोजनं तावथौजयुग्म-

। -------ाभाष्योचते भह्ोत्पलीयसंनछरतटीकासह्िति भटद्रोत्सलीयसंस्क्रतटीकासदिते क
क्षगतौ शुभौ जेयो। ओजा विषमराशयो युग्माः समराशयः। तत्र
दिवार्को विषमरक्षगो मेषमिथुनसिंहतुलाधव्विकुभानामन्यतमस्थः पितुः
शुभकृत् रात्रौ पितृव्यस्य । तथा दिवा शुक्रः समर्षगो वृषककंटकन्या-
ृश्चिकमकरमीनानामन्यतमस्थो मातुः शुभकृत् रात्रौ मातृष्वसुः। शनै -
श्वरो रात्रौ विषमर्षगतः पितुः शुभक्रत् दिवा विषमरक्षगः पितृव्यस्य । तथा
चन्रो रात्रौ समरक्षगो मातुः शुभकृत् दिवा मातृष्वसुः सामथ्यदिवोक्तम्।|
विपर्ययस्थः स एवोक्तयोरणुभः। यथा दिवा समक्षेत्रगतोऽर्कः पितुरशुभो
रात्रौ पितृव्यस्य । दिवा विषमरक्षगतः शुक्रो मातुरणशुभो रात्रौ मातृष्वसुः |
रात्रौ समक्षेत्रगतः शनैश्वरः पितुरशुभो दिवा पितृव्यस्य । रात्रौ विषमक्षगतश्वन्रमा मातुरणशुभो दिवा मातष्वसुरिति।। ५।।
भाका-- यदि दिन में गभधिान या जन्म हो तो सूर्यं पित्॒संज्ञक ओर
शुक्र मातृसंज्ञक, तथा रात्रिमेंहो तो शनि पित्संजञक ओर चन्द्रमा मात्र
संक होते है। इसके विपरीत पितृव्य ओर मातृषवसृसंज्ञक होते है।
अथत् दिन में शनि पितृव्य (चाचा आदि) चन्द्रमा मातृष्वसृ (मौसी
आदि) संज्ञक, तथा रात्रि में गर्भाधान होने से सूर्य पितृव्य ओर शुक्र
मातृष्वसृसं्ञक होते है । इनमें पितुसंज्ञक ओर पितृव्यसंज्ञक यदि विषम
राशिमेंहो तो पिता ओर पितृव्य (चाचा आदि) को शुभ देते है तथा
मातरसंज्ञक ओर मातृष्वसूसंज्ञक ग्रह सम राशि में हो तो माता-ओर मौसी
जादि को शुभ फल देते है। अर्थात् इससे अन्यथा अशुभ होते है ।। ५।।
नान्न मासे जरावा नकपतकसान्य्रि कको कलयन
अभिलषद्धिरुदयरक्षमसद्धिर्मरणमेति शुभदृष्टिमयाते।
उदयराशिसहिते च यमे स्री विगलितोडुपतिभूसुतदरषटे ॥६॥।
अभिलषद्धिरिति। उदयक्षमुदयलग्नमसद्धिः पापग्रहैरभिलषद्धिः
तत्रोदयलम्नाभिलाषुकैः केश्विल्लग्नादुद्धितीयस्थग्रहस्य व्याख्यातम्। तेषा-
मभिमतं यथा उदयलग्नादनंतरं तदुदयस्य प्रत्यासन्नतयाभिलष॑त्युदय -
्षमिति। अन्ये पुनर्लगनादद्रादशस्थानस्य ग्रहस्योदयरकषाभिलाषं कथयन्ति ।
यस्मात्तद्विहायोदयराशिगमनं ग्रहः करोति। एवं लग्नादुद्रादशस्थेः पापे-
लग्ने यदि शुभदृष्टिं सौम्यग्रहदर्णनमयाते अप्राप्ते सौम्यग्रहेरदृश्यमाने स्त्री
योषिद्गर्भिणी मरणमेति मृतय प्राप्नोति। अत्र च भगवान् गार्गिः। अशुभदादशर्षस्थेः शुभद्ृ्टिविवर्जितैः। आधानलग्ने मरणं योषितः प्वदेदुबुधः।|' `
इति। योगांतरमाह। उदयराशिसहिते च यमे इत्यादि। यमे शनैश्चरे

प्छ व्रहज्रातक्र- निषेकाध्यायः
उदयराशिसहिते लग्नस्थे तस्मिंश्च विगलितेनोड़पतिना नक्षत्रस्वामिना
क्षीणचनद्रेण भूसुतेनांगारकेण च दृष्टेऽवलोकिति स्री गर्भिणी मरणमेति ।।६॥।
भरावा- पापग्रह लग्न में जाने को उद्यत हो (अर्थात् अन्तिम अंश में
दादशभाव में मार्गी हो) ओर शुभग्रह से अदृष्ट हो तो गर्भवती स््रीका
मरण होता है। अथवा गभधिानलग्न में शनि हो ओर क्षीणचन्द्र तथा
म्ल - इन दोनों से देखा जाताहो तो भी स्त्री का मरण होता है।। ६॥।
अथ योयान्लर केत7त्कियेना7ऽऽह--
पापदयमध्यसंस्थितौ लग्नेन्दू न च सोम्यवीक्षितौ ।
युगपत्यृथगेव वा ॒वदेच्नारी गर्भयुता विपद्यते ।। ७।।
पापेति।। लग्नमुदयराशिः। इन्दुश्वन््र एतौ लग्नेन्दू पापटयमध्य -
संस्थितौ लग्नस्थे चन्द्रमसि यद्येकः पापग्रहो द्रादशस्थो भवति द्ितीयस्थो -
ऽपरस्तदा लग्नेन्दू युगपत्तुल्यकालं पापद्यमध्यगावुच्येते। अथ लग्नेन्दू
विप्रकृष्टांशकान्वितौ भवतस्तत्र चैकः पापस्तावप्राप्य स्थितोऽपरस्तावति-
क्रम्य स्थितस्तदा पि लगेन्दू पापद्रयममध्यगावुच्येते । अथवा द्वादशस्थाने
एकः पापाऽपरो द्वितीये तृतीये चन्द्रश्चतुर्थे च पापो भवति तदापि लग्नेन्दू
पापद्यमध्यगावुच्येते। एवं लग्नेन्दू यदि युगपत्पापद्ययमध्यगतौ न च
सोम्यवीक्षितौ शुभग्रहावलोकितौ न भवतस्तदा नारी स्त्री गर्भयुता
विपद्यते म्रियते । प्रथगेवेति। अथवा पृथक्स्थौ लग्नेन्दू भवतस्तयोर्मध्या -
देकतरोऽपि पापद्रयमध्यगतो भवति सौम्यग्रहादृष्टश्च तदा नारी गर्भयुता विपद्यते। अथवा लग्नादेकादशे चन्द्रो द्वितीयतृतीयद्रादशगाः
पापास्तथापि लग्नेन्दू पापद्रयमध्यगौ भवतः। युगपदुग्रहणं पादपूरणार्थं
विस्पष्टार्थं वा। तदर्थस्य पृथगेव सामर्यल्लिब्धत्वात्। अत्र योगकर्तृणां
ग्रहाणां मध्याद्या बली तन्मासि गर्भिणीमरणं भवतीति सर्वत्र परिभाषा ।७।
भाषा- लग्न ओर चन्द्रमा ये दोनो एक साथ ही या अलग-अलग पापग्रहो के मध्य में हों ओर शुभग्रह से दृष्ट नहीं हो तो गर्भसहितस्त्री का मरण
कहना चादिए। अर्थात् यदि शुभग्रह से दृष्ट हो तो मरण नहीं होता हे ।७।
अखान्ययोगा7न्त रणि केत7ल्गियेनण्ऽजल्--
क्रूरे शशिनश्चतुर्थगे लग्नाद्ा निधनाश्रिते कुजे ।
बन्ध्वन्त्यगयोः कुजा्कयोः क्षीणेन्दौ निधनाय पूर्ववत्।।८।।
रर इति ।। शशिनश्चनद्रात् कररे पापग्रहे चतुर्थस्थानस्थे निधिनाश्रिते -
ऽष्टमस्थानस्थे कुजे भौमे एको योगः। अथवा लग्नाच्चतुर्थ पापे अष्टमे भौमे
~ अ ~ ~ र ग कर्क क

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ८५
द्वितीयो योगः। बन्ध्व॑त्यगयोः कुजार्कयोरिति। लम्नाद्रन्धुगे चतुर्थस्थे
भौमेऽन्त्यगे द्वादशस्थानस्थेऽक सूर्ये यत्र त्रस्ते क्षीणेन्दौ परिक्षीणे चन्द्र
तृतीयो योगः। एषामाधानकाले कतमस्य सम्भवे मरणाय पूर्ववन्नारी
गर्भयुता विपद्यत इति।। ८॥।
भाका- लग्न से वा चन्द्रमा से पापग्रह चतुर्थ मे हो ओर मंगल अष्टम
मेहो या चतुर्थ भाव में मङ्गल ओर द्रादण मेँ सूर्य हो ओर चन्द्रमा क्षीण
ठो तो ये योग पूर्ववत् (गर्भिणी स्त्री के) मरणकारक होते हैं।। ८।।
अश्ना गाः श्टखिरित्तं मरणयोगं गभसाक दाक्षानलसवगद्रैतालीयेनाऽऽहउदयास्तगयोः कुजार्कयोर्निधनं शस्त्रकृतं वदेत्तथा ।
मासाधिपतौ निपीडिते तत्कालं स्रवणं समादिशेत्।। ६।।
उदयास्तेति। निषेककाले कुजार्कयोरभौमसूर्ययोर्यथासंख्यमुदया -
स्तगयोर्लग्नसप्तमस्थयोर्लग्ने भौमे सप्तमस्थेऽके गर्भयुतायाः स्त्रियः
शस्त्रकृतं शस्त्रहेतुकं मरणं निधनं वदेद् ब्रूयात् । तथा तेनैव प्रकारे -
णेति। नारी गर्भयुता विपद्यत इत्यर्थः। मासाधिपताविति। गर्भमासेषु मासाधिपान्वक्ष्यति कललघनेत्यादिना। तत्र निषेककाले यो
ग्रहो येन ग्रहेण युद्धे विजितो भवति केतुनावधूमित उल्कया चा-
भिहतः सोऽपि निपीडित इत्युच्यते तस्यापि निपीडितस्य ग्रहस्य यो
भवति मासो यस्मिन्मासे मासाधिपत्यं तस्य भवति तत्कालं तस्मि -
न्काले गर्भस्रवणं च्युतिं समादिशेद्रदेत्।। ६।। |
भाषा- लग्न में मङ्ल, सप्तम में सूर्य हो तो शस्त्र के द्वारा गर्भिणी
का मरण कहना ओर गर्भं के जिस महीने का स्वामी निपीडित (युद्ध
मे पराजित, केतु से अभिघूमित आदि) हो तो उस महीने में गर्भ
का पतन कहना चाहिए।। ६।।
अक्षन य श्दु्टिजानं क्स्थीनाऽ ऽह
शशाङ्कलग्नोपगतेः शुभग्रहेस्तरिकोणजायाऽर्थसुखास्पदस्थितेः।
तृतीयलाभर्षगतेश्च पापकः सुखी तु गर्भो रविणा निरीक्षितः
शशाङ्केति।। यत्र राशौ शशाङ्श्न्द्रः स्थितस्तत्रैव शुभग्रहैर्व्यव -
स्थितेर्बुधगुरुसितैरित्यर्थः। अथवा लग्नस्थे: शुभग्रहः लग्ने व्यवस्थितैः
अथवा कैश्चिच्छशाङ्ोपगतैः कैश्चिलग्नोपगतैरेवं शशाङ्ोपगतैः शुभग्रहे -
रुदयोपगतैर्वा अथवा तैरेव शुभग्रहैः त्रिकोणजायार्थसुखास्पदस्थितैः
त्रिकोणं नवपञ्चमे जायास्थानं सप्तमम् अर्थस्थानं द्वितीयं सुखस्थानं

१ व्रहजातके-निषेकाध्यायः
चतुर्थम् आस्पदस्थानं दशमम् एतेषु त्रिकोणजायार्थसुखास्पदेषु यथा-
सम्भवं चन्द्राल्लम्नाद्रा द्रयोर्वा समवस्थितैस्तथा पापकैः करूरग्रहैश्चन्द्रा-
ल्लग्नाद्रा तृतीयलाभरक्षगतै;ःतृतीयेकादशस्थानस्थेर्यथासम्भवं द्वयोर्वा
स्थितै रविणा सूर्येण यदि निरीक्षितो दृष्टः शशी लग्नं वा भवति
यस्मादेवं योगः स च दृश्यते तदा गर्भस्थः सुखी पुष्टिमान्भवति।
केचिदृगुरुणा निरीक्षित इति पठन्ति, तन्न युक्तम् । यस्मात्सारावल्या -
मुक्तम् 'होरेदुयुतैः सौम्ैस्तरिकोणजायासुखांबरस्थेः। पापैस्तरिला-
भयातैः सुखी च गर्भौ निरीक्षितो रविणा" || १०।।
भाषा- चन्द्रमा या लग्न के साथ शुभग्रह हो या लग्न ओर चन्द्रसे
५।६।७।२।४।१०- इन स्थानों में शुभ ग्रह ओर ३।११ स्थान मे पापग्रह
हो ओर लग्न वा चन्द्र पर रवि की दृष्टि हो तो गर्भ सुखी (पुष्ट) होता है । १०।
अये न्विशिच्छ्स्य शिकेकक्छग्ला7ज्ज्न्लस्य जन्सक्ालटुक्कशयो रये
प्रड्नक7लाद्या देलक किभि7याजान यतदकलनडतेना ञ्ह
ओजर्ष॒पुरुषांशकेषु बलिभिर्लग्नाकगुविन्दुभिः
पुञ्जन्म प्रवदेत्समांशकगतेर्युग्मेषु तैर्योषितः ।
गुर्व्को विषमे नरं शशिसितो वक्रश्च युग्मे स्त्रियं
दयङ्स्था बुधवीक्षणाच्च यमलौ कुर्वन्ति पक्षे स्वके ।।११।।
ओजक्षे पुरुषांशकेषिति ।। लम्नमुदयलग्नम् अकं आदित्यः गुरु-
जवः इन्दुश्चन्द्रः एतैर्लम्नार्कगुर्विन्दुभिरोजरक्षस्थेर्विंषमराशिव्यवस्थितेर्न
केवलं यावद्विषमराशिव्यवस्थितैविंषमनवांशगतेैर्बलिभिश्चि पुंसो जन्म
वदेत् । नन्वत्र विषमनवांशग्रहणं नास्ति कथं व्याखातं विषमनवांश -
कगेरिति। उच्यते पुरुषांशकेषिति वचनाल्पुरुषराशीनामंशकेषित्यर्थः।
यतो य एव विषमराशयस्त एव पुरुषराशयः। समांशकगतेर्युम्मेषिति।
तेरेव लग्नार्कगुरविन्दुभिर्युग्मेषु समराशिषु व्यवस्थितैर्न केवलं यावत्स -
मांशकगतेर्युग्मराशिनवांशभिर्बलिर्भिश्च योषितः स्तिया जन्म वदेत् ।
अथेषां यथाभिहितानां लग्नग्रहाणामुभयविकल्पगानां बाहुल्या त्पुस््री -
निर्देशः। साम्ये बलाधिकत्वात्। गुर्व्काविति। गुरर्जीवः अकं आदित्यः
एतावुभावपि विषमे विषमराशौ गतौ यत्र तत्र नवांशकस्थौ नरं पुरुषं
ुर्वतः। बलग्रहणमप्यत्रानुव्तते। शशी चन्द्रः सितः शुक्रः वक्रोऽगारकं एते
यदि सबलाः युग्मे समराशौ गता यत्र तत्र नवांशकस्था स्रियं जनयन्ति ।
दरयंगस्था इति। एत एव ग्रहा द्यंगस्था यत्र तत्र राशौ द्विशरीरनवांश-
"क कनक *~-~ वोभय

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटोकासदिते ८.७
कस्था बुधवीक्षणाच्र बुधदृष्ट्या यमलौ द्रौ स्वपक्षे कुर्वन्ति । स्वपक्षे
आत्मीयपक्षे आत्मीयपुरुषनवांशके स्त्रीनवांशके चेत्यर्थः। एतदुक्तं
भवति । चत्वारो द्विस्वभावा मिथुनकन्याधन्विमीनाः। तत्र मिथुनधन्विनौ
पुरुषांशकौ ।कन्यामीनौ स्वव्र्यंशको तेन यथासम्भवं मिथुनधन्व्यंशगता -
वादित्यजीवो यदि बुधेन यत्र तत्रावस्थितेन दृश्येते तदा यमलौ दरौ पुरुषौ
वाच्यौ । एवं यथासम्भवं कन्यामीनांशकगताः शशिशुक्रभौमाः यत्र तत्रा-
वस्थितेन बुधेन दृश्यन्ते तदा यमले द्वे कन्ये वाच्ये । अथ द्वावेव वर्गो यथा
दर्शितस्थौ बुधः पश्यति तदेकः पुरुषो द्वितीया च कन्या । नन्वत्रांशकग्रहणं नास्ति तत्कथं व्याख्यातं द्विशरीरनवांशके स्थिता इति। अनेनैव
स्वत्पजातके उक्तम् । ' बलिनौ विषमेऽरकगुरू नरं स्तरिय समगृहे कुजेन्दु
सिता यमलौ द्विशरीरांशेर्षिंदुजदुष्ट्या स्वपक्षसमो ।। इति। अन्यथा
पुनरुक्तता स्यात्। ओजरक्षं पुरुषांशकेषित्यनेनैव गतार्थत्वात्। बल -
ग्रहणमत्रानुवर्तनीयमिति ।। ११॥।
भाका- यदि लग्न, रवि, गुरु ओर चन्द्रमा- ये बली होकर
विषमराशि, विषम नवांश में हो तो पुरुष का जन्म ओर यदिये ही चारों
सम राशि सम नवांशमेहो तो स्त्री का जन्म कहना चाहिए। गुरु ओर
रवि- ये दोनों विषम राशि में हं तो पुरुष का जन्म, तथा चन्द्रमा, शुक्र
ओर मङल- ये तीनों समराशिमें हों तो स्त्री का जन्म समञ्लना चाहिए।
तथा ये ही चन्द्र, शुक्र, मङ्कल यदि द्विस्वभाव मे हों ओर उस पर बुध की
दृष्टि हो तो अपने पक्ष मे यमल (जोडा) का जन्म देते हे ।। ११।।
विशेक अर्थ- यमल के जन्म में यदि विषम द्विस्वभाव (मिथुन, धनु) मेहो
तो पुरुष का, यदि सम द्विस्वभाव (कन्या, मीन) मे हो तो स्त्री का जोड़ा समञ्लना
चादिए। यदि विषम ओर सम दोनों में हो तो एक पुरुष ओर एक स्त्री समज्नना
चाहिए। बुध की दृष्टि होने पर ही यमल का जन्म होता हे, अन्यथा नहीं ।। ११॥।
"अश पुज्जन्सयोयान्त रङ्चयेच्ककप्नयाऽऽह--
विहाय लग्नं विषमर्षसंस्थः सोरोऽपि पुञ्जन्मकरो विलग्नात्
प्रोक्तग्रहाणामवलोक्य वीर्य वाच्यः प्रसूतो पुरुषोऽङ्धना वा ।१२
विहाय लग्नमिति ।। उक्तयोगाभावस्यावसरे नान्यथा आधान -
पुच्छाकालिकं सप्तमलम्नं विहाय त्यक्त्वा सौ रः शनैश्चरो लग्नाद्विष -
मरक्षगतस्त॒तीयपज्वमसप्तमनवमैकादशस्थानानामन्यतमस्थः पुंजन्मकरः
पुरुषजन्मकरो भवति । प्रोक्तग्रहाणामिति । प्रोक्त्प्रहाणां कथितयोग

8 ब्रहज्ञातके- निषेकाध्यायः
कर्तृणां ग्रहाणां वीर्य बलमवलोक्य विचार्य प्रसूतौ प्रसवकाले पुरुषो
नरोऽगना स्त्री वा वक्तव्या। एतदुक्तं भवति। यत्र पुरुषजन्मयोग -
सम्भवस्तत्र पुरुषो वाच्यः। यदा योगद्वयसम्भवो भवति तदा यो योगो
बलवद् ग्रहाभिनिर्मितस्तद्वशात्पुस्त्रीजन्म वक्तव्यम् || १२।।
भाषा- लग्न से लग्न को छोडकर अन्य विषम स्थान में शनि
भी पुरुष का जन्मकारक होता है। इस प्रकार पूर्वोक्त योगों के बलाबल
देखकर यदि पुरुषकारक ग्रहबली हो तो पुरुष का, स्त्रीकारक ग्रह बली
होतो स्त्री का जन्म कहना चादहिए्।।१२॥
अख क्तीकजन्सयोयाज्च्गाकला किन्ति नाऽ जह
अन्योऽन्यं यदि पश्यतः शशिरवी यद्याकिंसोम्यावपि
वक्रो वा समगं दिनेशमसमे चद्रोदयो चेस्स्थितो ।
युग्मोजरक्षगतावपींदुशशिजौ भूम्यात्मजेनेक्षितौ
पुम्भागे सितलग्नशीतकिरणाः स्युः क्लीबयोगाश्च षट् ।।१३।। `
अन्योऽन्यमिति। शशी चन्द्रः रविरादित्यः एतौ शशिरवी यथाक्रमं
युग्मोजरक्षगतौ समविषमराशिस्थावन्योन्यं परस्परं यदि पश्यतः सम -
राशिगतमकं पश्यत्यर्कश्च शशिनं पश्यति तदा क्लीवजन्मयोग एकः |
यद्याकिंसौम्यावपीति। आर्किः सौरः सौम्यो बुधः एतावार्किंसौम्यौ
यथाक्रमं युग्मोजरक्षगतौ अन्योन्यं यदि पश्यतस्तदा द्वितीयो योगः। वक्रो
वा समगमिति। वक्रोंऽगारको विषमर्षगः समगं समराशिस्थं दिनेशं सूर्यं
पश्यति सूर्यश्चाङ्खारकं तदा तृतीयो योगः। असमे चन्द्रोदयौ चेदिति।
चन्द्रः शशी उदयो लग्नमेतावसमविषमराशाववस्थितौ भूम्यात्मजेना -
दारकेण समराशिगेनेक्षितौ दृष्टौ तदा चतुर्थो योगः। युमौजरक्षगतावपीति।
इन्दुश्वद्रः शशिजो बुधः एतौ यथासंख्यं युग्मौजरक्षगतौ समविषमराशिगौ
भूम्यात्मजेन भौमेन यत्र तत्रावस्थितेन वीक्षितौ दृष्टौ तदा पञ्चमो योगः।
पुंभाग इति। सितः शुक्रः लग्नमुदयलग्नं शीतकिरणश्चन्रः एते सितलग्नशीतकिरणाः यत्र तत्र राशौ पुंभागे विषमनवांशके व्यवस्थिता
भवन्ति तदा क्लीबजन्मयोगः षः। तथा च बादरायणः।
अन्योऽन्यं रविशशिनौ विषमौ बिषमर्श्षगौ निरीक्षेते ।
इन्दुजरविघुच्रौ वा तथेव नपुंसकं कुरुतः ।
वक्रो विषमे सूर्यः समगश्चैवं परस्परालोकात् \।
ब्ुधचन्द्रौ कुजदृष्टौ विषमर्शक्वसमर्श्गौ तलथेवोक्तौ ।
ओजनवांशकसंस्था लग्नेन्दुसितास्तथेवोक्ताः ।। '

भाषाभाष्योपेते भद्धात्प्लं भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासद्िते > =
इलि दते येयः शुरववयेर शाके क्तव्यः ८ लेक येगनन्मेतेखाःच
सभक लेक7सेक कल्लकत्कस् ८८ 2 ₹ ८८
श्रादा- यदि समराशि में चन्द्रमा तथा विषम में सूर्य हो ओर दोनों
मे परस्पर दृष्टि हो (१) वा विषम राशि में शनि तथा सम में बुध हो तथा
इन दोनों मे परस्पर दृष्टि हो (२) या विषम राशिस्थ मङ्गल यदि
समराशिस्थ सूर्य को देखता हो (३) अथवा समराशि में चन्द्रमा ओर विषम
राशि में लग्न हो ओर इन दोनों को मंगल देखता हो (४) वा सम राशि
मे चन्द्र ओर विषम राशिस्थित बुध दोनों को मंगल देखता हो (५) अथवा
शुक्र, लग्न, चन्द्रमा- ये तीनां किसी राणि में विषम नवांशमे हों
(६) तो ये € प्रकार नपुंसक के जन्मकारक योग होते है ।। १३।।
अद्धाना द्रिकियाभ्किंशकयोया7ज्टगादलान्ि जतन ऽहयुग्मे चन्द्रसितौ तथौजभवने स्यु्ञारजीवोदया
लग्नेन्दू नृनिरीक्षितौ च समगौ युग्मेषु वा प्राणिनः ।
कुर्युस्ते मिथुनं ग्रहोदयगतान्दयङ्कांशकान् पश्यति
स्वांशे ज्ञे तरितयं ज्ञगांशकवशाद्युग्मं त्वमिश्रेः समम् ।।१४।।
युग्मे चन्द्रसिताविति।। चन्द्रसितौ शशिशुक्रौ युगम समराशौ
व्यवस्थितौ तथा तेनैव प्रकारेण ज्ञारजीवोदयाः ज्ञो बुध आरोऽङ्गारकः
जीवो बृहस्पतिः उदयो लग्नम् एते सर्वे एवौजभवने विषमराशौ स्युभवेयुः
एवमेते मिथुनं कुर्युः दारिकां दारकञ्च। लग्नेदू उदयचंदरौ समगौ
युगमराशिव्यवस्थितौ नृनिरीक्षितौ नरग्रहेण येन केनचित् दृष्टौ भवतस्त -
थापि मिथुनं गर्भस्थं वाच्यम्। युग्मेषु वा प्राणिनः। त एव पूर्वोक्ता
ज्ञारजीवोदयाः सर्व एव युग्मेषु समराशिषु स्थिताः प्राणिनो बलिनो
भवंति तदापि मिथुनं कुर्युः । ग्रहोदयगतानित्यादि । ग्रहाः सर्वं एव दय -
इंशकेषु द्विस्वभावनवांशकेषु गताः प्राप्ताः उदयो लग्नं च दयंशांशकेषु
गतः तान्प्रहोदयगतान् दयड़ंशकान् स्वांशे स्वनवांशकस्थे जञ बुधे पश्यति
सति तदा त्रितयं वक्तव्यम् । तत्रायं विशेषः, ज्ञगांशकवशाद्युग्म॑विति।
ञो बुधो गतो व्यवस्थितो यस्िन्नवांशके तदशाद्युग्मम्। बुधो यस्मि-
न्नवांशके व्यवस्थितः स यल्लिंगांशकस्तल्लिंगं तत्र गभं युग्मं वक्तव्यम् ।
एकस्तद्विपरीतः। एतदुक्तं भवति । मिथुनांशकस्थो वुधो यदा ग्रहोदयगतान्
्रयङ्धांशकान्पश्यति तथा गर्भे ारकद्वयं दारिका चैका वक्तव्या । अथो
कन्यानवांशकस्थो बुधो छ्यदधांशकव्यवस्थितान्प्रहोदयान्पश्यति तदा गर्भं

= ब्रहजज्रातके-निषेकाध्यायः
दारिकाद्रयमेको दारकश्च वक्तव्यम्। अमिश्रैः सममिति। तैर््रहोदयबुधेरमिश्रस्थितेर्दस्वभावसमानलिंगस्थितैसरितयं सममेकलिंगं वक्तव्यम्।
एतदुक्तं भवति। मिथुननवांशकव्यवस्थितो बुधो मिथुनधव्विव्यंसकव्यवस्थितान्प्रहोदयान्पश्यति तदा गर्भे दारकत्रितयं वक्तव्यम्। अथ
कन्यांशकव्यवस्थितो बुध कन्यामीनांशकव्यवस्थितान् ग्रहोदयान्पश्यति
तदा गभे दारिकात्रितयं वाच्यमिति। तथा च सारावल्याम्। समराशौ
शशिसितयोविंषमे गुरुवक्रसौम्यलग्नेषु । योगे गर्भगतं तद्विद्धिर्मिथुनं तु
वक्तव्यम् ।। लग्नेन्दू वा समगौ पुंग्रहदृष्टौ च मिथुनजन्मकरौ । उदयज्ञवक्रगुरवो बलिनः समराशिगास्तथेवोक्ताः।। द्विशरी रांशकयुक्तान्ग्रहान्
विलग्नं च पश्यतीदुसुते। कन्यांशे कन्ये द्र पुरुषश्चेैको निषिच्यते गर्भे |
मिथुनांशे कन्येका द्वौ पुरुषौ त्रितयमेव स्यात् । मिथुनधनुराशिगता -
न्रहाच्विलम्नं च पश्यतीन्दुसुतः।। मिथुनांशस्थश्च यदा पुरुषत्रितयं तदा
गभं। कन्यामीनांशस्थाव्विहगानुदयश्चयुवतिभागगतः। पश्यति शीतगु -
तनयः कन्यात्रितयं तदा गर्भे।' || १४।।
भाषा- चन्द्रमा ओर शुक्र, दोनों सम राशि मे हों ओर बुध, मंगल,
गुरु ओर लग्न ये विषम राशिमेंदहों या लग्न चन्द्रमा दोनों सम राशि
ओर पुरुष ग्रह से देखे जाते हों, या बुध, मंगल, गुरु ओर लग्न- ये बली
होकर सम राशि में हों तो मिथुन (गर्भ में दो सन्तान) उत्पन्न करते हैँ।
तथा सव ग्रह ओर लग्न द्विस्वभाव नवांश में हों ओर बुध अपने नवांश
(मिथुन या कन्या के अंश) मे होकर ग्रहगत वा लग्नगत द्विस्वभाव नवांश
को देखता हो तो इस प्रकार के योग में ३ सन्तान कहना चाहिए। उनमें
बुध के नवांश सजातीय हो कहना चाहिए यदि नवांश सजातीय हो तो,
तीनों समान (पुत्र या कन्या एकजातीय) ही सन्तान समञ्ञना चाहिए।
विशेफ अर्थ- यदि बुध विषम (मिथुन) नवांश में हो ओर ग्रह लम्न
सम (कन्या, मीन) नवांशमेहोतो २ पुत्र, १ कन्या। तथा बुध यदि
सम (कन्या) नवांश मे हो ओर ग्रह लम्न विषम (मिथुन, धनु) मेहो तो
२ कन्या, एक पुत्र का जन्म समञ्जना चादिए। बुध ओर ग्रह लग्न विषम
नवांशमेही हों तो तीनों पुत्र ही समञ्जना। यदि सब सम नवांश मेही
हो तो तीनों कन्या ही समञ्लना चाहिए।। १४।।
अदन च्याशिकरार्मसस्थकयोराजानद्यजा7लिकयाऽऊल्--
धनुर्धरस्यान्त्यगते विलग्ने ग्रहेस्तदंशोपगतेर्बलिष्ठः।
ज्ञेनार्किणा वीर्ययुतेन दृष्टे सन्ति प्रभूताअपि कोशसंस्थाः ।।१५।।

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटोकासडिते 5१
धनुरिति ।। धन्विलम्ने धनुर्धरांशके वा लग्नमुपगते यत्र तत्र राशौ
व्यवस्थितेः सर्वग्रहैर्धन््यंशोपगतैः बलिषटर्वीर्यवद्धिश्च जेन बुधेन आर्किणा
च शनैश्चरेण वीर्ययुतेन बलवता दृष्टेऽवलोकिते प्रभूता बहवः कोशसंस्था
जरायुवेष्टितविग्रहा गर्भे सन्ति भवन्तीति पञ्च सप्त दश (१) यावत्।। १५॥।
भ्राका- अन्तिम नवांशगत धनु लग्न हो तो सब ग्रह धनुराशि के
नवांश में हो एवं बलवान बुध ओर शनि लग्न को देखता हो तो गर्भ मे
बहत (३ से भी अधिक) सन्तान है, ेसा कहना चाहिए ।। १५।।
यव्यं 'यथ्मि7सणशषियततै निपिडिते तत्कल श्रकणं लमद्लिखेत् ^
डालि तदश्चना यशस्य माकाशियलकटकेनाऽऽह्--
कललघनाङ्कुरास्थिचर्माद्धजचेतनताः
सितकुजजीवसूर्यचन्द्रार्किबुधाः परतः ।
उदयपचन्दरसूर्यनाथाः क्रमशो गदिता `
भवति शुभाशुभं च मासाधिपतेः सदृशम् ।।१६।।
कलल इति।। सिताद्या ग्रहा गर्भस्य प्रथममासात्रभृति कललादीनि
भवन्ति वर्तयन्ति। तद्यथा। गर्भस्य प्रथमे मासि कललं भवति। शुक्रशोणिते घने संमिश्रीभूते तत्र गर्भस्य तस्मिन्मासे सितः शुक्रोऽधिपतिः।
द्वितीये घनता काठिन्यं भवति तत्र कुनोँऽगारकोऽधिपतिः। तृतीये -
ऽकुरोत्पत्तिरहस्ताद्यवयवजन्म तत्र जीवो वृहस्पतिरधिपतिः। चतुर्थे -
ऽस्थिसम्भवः तत्र सूर्यो रविरधिपतिः। पञ्चमे चर्मसम्भवस्तत्र चन्द्रो
ऽधिपतिः। षषेऽङ्गनसम्भवो लोमजन्म तत्रारकिः सौरोऽधिपतिः।
सप्तमे चेतनता सम्भवति चेतनता स्वभावः तत्र बुधोऽधिपतिः। बुध -
मासात्परतोऽन्ये शेषा मासास्ते गर्भस्याशनोद्रेगप्रसवकरास्ते चोदय -
पतिचन्द्रसूर्यनाथाः स्वामिनः क्रमशो गदिता उक्ता। तत्राष्टमे मासि
गर्भस्थो जन्तुरशनं करोति मात्रा भुक्तं पीतं रसादि तस्य नाभिलम्ननालेन
संक्रमते। तत्र गभधानलम्नाधिपतिर्यो ग्रहः स मासाधिपतिः। नवमे
गर्भस्थस्योद्धेगो भवति तत्र चन्द्रोऽधिपतिः। दशमे गर्भस्य प्रसवः
प्रसूतिर्भवति तत्र सूर्यो रविरधिपतिः। तथा च स्वल्पजातके-
.कललघनावयवास्थित्वग्रोमस्मतिससुख्ढ वाः ऋमशः।
मासेषु शुक्रकुजजीवसर्यचन्द्राकिंसौम्यानाम् ॥
अशनोद्धेगभसवाः परतो लग्नेशचन्द्रसूर्याणाम् । ' इति ^ ___ |
(९/ एताद्रशस्य ग भस्य एणश्रसवासस्भवाद् कस्य मारव्याधिपतिर्तिपीडिति
निवल का तस्मिन् मासे पतन स्यादिति केयम् /

६२ ब्रहज्रातके-निषेकाध्यायः
अत्र प्रथमद्वितीयमासाधिपयोर्यवनेश्वरेण सह मतभेदः। तथा तद्वाक्यम् |
“कुजास्फुजिजीवरवीन्दुसोरशशांकलग्नेन्दुदिवाकराणाम् ।
मासाधिपत्यप्रभवो न चैषां जयोपघ्वातैर्ग्रहवद्द वन्ति ।॥।
आये तु मासे कललं दितीये पेशिस्त्रतीयेऽपि भवन्ति शाखाः ।
अस्थोन्यय स्नायुशिराश्चतुर्य मजान्त्रचर्माण्यपि पञ्चमे तु ॥
षष्ठे त्वस्र॒ग्रोमनखेर्यक्रच चेतस्विता सप्तममासि चिन्त्या ।
त॒ष्णाशनास्वादनमष्टमे स्यात् स्पर्शोपरोध्ो नव मे रतिश्च ।।
स्रोतोभिरुद्ध्ाटितपूण्दिष्ो गर्भोऽ्कमासरे दशमे प्रसूते । '
आचार्यस्य बहुमतमासानामभिमतमिति भवति शुभाशुभं च मासा-
धिपतेः सदृशम् । गर्भस्थस्य मासाधिपतिसदृशं शुभमशुभम् फलम् भवति ।
एतदुक्तं भवति। आधानकाले यो ग्रहो निपीडितो भवति तन्मासि गर्भस्य
पतनम्। कलुषे मन्दरश्मौ विवर्णे पीडनम् । निर्मलेऽशुजालसम्पन्ने बलवति
पु्टिरिति। तथा च सूष्ष्मजातके। कलुषैः पीडा पतनं निपीडितेनिर्मलेः
पुषटिः। ' इति। अथ चान्ये: शास्त्रकारैविंशेष उक्तः। तक्किज्ित्दृश्यते ।
तथा च सारावल्याम्- "तत्र शुभाणुभमिधरैः कर्मभिरधिवासिता विषयवृत्तिः।
गभविासे निपतति संयोगे शुक्रशोणितयोः।। मिथुनस्य मनोभावो यादृड्म -
दालस्यतो भवति। शलेष्मादिभिश्च दोषैस्तत्तुल्यगुणो निषिक्तस्य ||
यादृक्पश्यति सौम्यस्तत्तुल्यगुणं सुतं समाधत्ते । पितृजननीसादृश्यं रवेः
शशांकस्य बल-योगात् ।। ' सुबोधमेतत् ।। १६।।
भाका- गर्भ के प्रथम मास में कलल (रज-वीर्य मिश्रण), दूसरे मास
मे घन (पिण्ड), तीसरे मास में अंकुर (अवयव), चतुर्थं मास में अस्थि
(हड्डी) पञ्चम मास में चर्म, षठ मास में अंगज (रोम) ओर सप्तम
मास में चैतन्य होता है। इन सातो मास के अधिपति क्रम से शुक्र, मंगल,
गुरु, सूर्य, चन्द्र, शनि ओर बुध होते ह । इसके बाद अष्टम, नवम, दशम
मास के स्वामी क्रम से लग्नेश, चन्द्र ओर सूर्य होते है। मासों के अधिप
के शुभाशुभत्व से गर्भ का शुभ या अशुभ फल होता हे। अर्थात् जिस
मास का स्वामी बली हो उस मास में गर्भवती को सुख, जिस मासका
निर्बल हो उसमें क्लेश (दुःख) होता हे।। १६।।
विशेव अर्थ- अष्टम मास में गर्भस्थ बालक माता के खाये हुए रस को खाता
हे, नवे मास में गर्भ से निकलने (बाहर आने) का उद्वेग करता है ओर दसवें
मास में प्रसव होता है। यथा लघुजातक मे-(संस्करेत टीका में देखिये)

भाषाभाष्योपेते भटद्धोत्यलीयसंस्क्रतटीकासद्िते ३
अश्न शिकगङकसुकगचिरलनब्धारिरा सस्थकयोगाान्कयस्कीनाऽ जह
त्रिकोणगे ज्ञे विवलेस्ततः पर -
मुखाङ्घ्रिहस्तदिगुणस्तदा भवेत् ।
अवारगवीन्दावशुभेर्भसन्धिगेः
शुभेक्षितेशवेत्कुरुते गिरं चिरात् ॥ १७॥।
त्रिकोणगे इति || जञ बुधे त्रिकोणगे लग्नान्नवमस्थे पञ्चमस्थे वा
ततः तस्मादबुधादपरैरन्यः सरवगरर्यत्र तत्रावस्थितैर्विबलेरवीर्यरहिते -
मुखांप्रिहस्तद्विगुणो गर्भस्थो वाच्यः द्विशिराश्रतुष्पाच्चतुर्भुन इत्यर्थः।
त्रिकोणगे बुधे कन्यागतम् इत्याहुः । तच्चायुक्तम् । यस्माद्धगवान्गार्गिः।
'बलहीनेग्िः सर्वैर्नवपञ्वमगे बुधे । द्विगुणांप्रिशिरोहस्तो भवत्येकोद -
रस्तथा ।। ' अवागिति। गवि वृषे स्थिते इन्दौ चन्द्ेशुभेः पपेर्भसन्धिगेः।
कर्कटवृश्चिकमीनानामन्त्यनवांशकस्थर्यथासम्भव सर्वेरेवान्त्यनवांश -
कस्थैः अवाङ् मूको गर्भस्थो वाच्यः। शुभेश्षित इति । चेच्छब्दो यद्यरथ ।
एवंविधे योगे यदि शुभेक्षितः सौम्यग्रहदृ्टश्चन्द्रो भवति तदा जातस्य
चिराद्वहुना कालेन गिरं वाच कुरूते अथदिवं पापवीक्षिते वाग्धीन इति।
एवं योगे मिश्चग्रहवीक्षिता यदा सौम्या बलिनस्तदा चिरेण कालेन लब्ध -
वाग्भवति। यदा पापा बलिनस्तदा नैवेति। अत्र च भगवान्गार्गिः।
'कुलीरालिज्ञषांतस्थेः पपश्चनरे वृषोपगे । मूकः पापेक्षितेः सोम्येश्चिरेण
लभते गिरम् । मिशरदृषेगररहनिर्मूको वा लब्धवाक् चिरात् ।| ' इति ।१७।
भराषा- बुध लग्न से त्रिकोण में हो ओर शेष ग्रह निर्बल हो तो
जातक २ मुख, ४ पैर, ४ हाथवाला होता है। यदि चन्द्रमा वृष मे हो
ओर पापग्रह राशि सन्धि (राशिगण्डान्त) में हो तो गुंगा होता है। यदि
शुभ ग्रह की दृष्टि उन पर हो तो अधिक दिनों में बोलता हे ।। १७।।
अश्नाछदन्त्टुकन्जजङजन्सयो याः सदक्न्तयाऽ जह '
सोम्यक्षशि रविजरुधिरौ चेत्सदन्ताऽत्र जातः
कुब्जः स्वरक्ष शशिनि तनुगे मन्दमाहेयदृषट ।
पद्नगर्मनि यमशशिकुजेर्वीक्षिते लग्नसंस्थे
सन्धौ पापे शशिनि च जडः स्यान्न चेत्सोम्यदृष्टिः ।।१८।।
सौम्येति ।। रविजः शनैश्चरः रुधि रोंऽगारकः यत्र तत्र राशौ शने -
श्वरांगारकौ सौम्यक्षशि बुधनवांशके मिथुनांशके कन्यांशके वा भवतः

5४ ब्रहज्रातके-निषेकाध्यायः
अथवा बुधरक्षे मिथुनकन्ययोरन्यतमे राशौ स्थितौ भवतः चेच्छब्दो
यद्य्थं यद्येवं तदात्रास्मिन्योगे सदन्तो दन्तसहितो गर्भस्थो वाच्यः।
केचित्सौम्यक्षशि मिथुने मिथुनांशके कन्यायां कन्यां शके चेदिच्छन्ति
ऋक्षांशयोर्युगपद् ग्रहणात् । अंशशब्देन केवलेनैव सिद्धिः स्यात्तदृक्ष -
ग्रहणमतिरिच्यत इति। एवंविधे योगे गर्भस्थः सदन्तो भवति जातो
वा कुल्न । स्वरक्षे इति। शशिनि चन्र स्वक्ष आत्मीयराशौ कर्कटस्थिते
तथाभूतो च तनुगते लग्नगते तथाभूते मन्दमाहेयदृष्टे मन्देन शनैश्चरेण
माहेयेनाङ्गारकेण च दृष्टेऽवलोकिते चन्द्रे एवंभूते योगे गर्भस्थः कुब्नो
वाच्यः। पड्गुर्मीन इति । मीने लग्नसंस्थे यमशशिकुजैः यमः शनैश्चरः
शशी चन्द्रः कुजो भौमः एतेैर्वीक्षिते दृष्टे पङ्गुः पादविकलो गर्भस्थो
वाच्यः। सन्धौ पाप इति। पापे रादित्यकुजसौराणामन्यतमे शशिनि
च चन्द्रे सन्धौ कर्कटवृश्चिकमीनान्त्यनवांशगते यथासम्भवं गर्भस्थो
जन्तुर्जडः श्रोत्रेद्धियहीनो वाच्यः। न चेत्सौम्यदृष्टिरिति। एते योग -
कर्तारो ग्रहो यभादर्थिता न चेत् यदि सौम्यः शुभग्रहेर्दृष्टा न भवन्ति
तदेतद्योगचतुष्टयं पूर्णं वक्तव्यम् । सौम्येर्बलिभिर्निरीक्षता योगा एव
भवन्ति मध्यबलैर्हीनबलेर्वा दृष्टास्तदा असमग्रफला भवन्ति ।। १८।।
भाषा- यदि शनि, मंगल, बुध की राशि ओर बुधके ही नवांश
मे हो तो जातक दन्तसहित उत्पन्न होता है। अपनी राशि (कर्क) का
चन्द्रमा लग्न में हो ओर शनि मंगल से दृष्ट हो तो कुब्न (कुबड़ा) होता
है । मीन लग्न हो ओर शनि, चन्द्र, मंगल तीनों से दृष्ट हो तो पंगु (लंगडा)
होता है । पापग्रह ओर चन्द्रमा राशि-सन्धि में हो तो जड़ (बहरा) होता
हे। यदि शुभग्रह की दृष्टि नहीं हो तभी इन योगों का फल समज्ञना
चादिए। यदि शुभग्रह की दृष्टि हो तो ये उक्त फल नहीं होते हैँ ।। १८।।
द्धन क7मनल्नययोयी व्लोश्धकेनाऽञह्--
सोरशशाङ्कदिवाकरदृष्टे वामनको मकरान्त्यविलग्ने ।
धीनवमोदयगेश्चदृकाणेः पापयुतेरभुजाङ्धिशिराः स्यात्।१६
सोरशशाकेति ।। मकरान्त्यविलग्ने मकर राश्यंत्यनवांशके विलग्नस्थे
नवमनवांशक उदयमानः स च मकरस्येत्यर्थः। तस्मिंश्च सौरशशांकदिवा-
करदृष्टे सौरः शनैश्चरः शशां कश्चन्द्रः दिवाकरः सूर्यः एतैरवलोकिते
वामनको गर्भस्थो वाच्यः। धीनवमोदयगेरिति। अत्रैके व्याचक्षते! यदा
लग्ने द्वितीयद्रेष्काणोदयो भवति तदा तस्य पंचमराशिसम्बन्धित्वा-

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदहिते =
द्धीदरेष्काण इत्याख्या । तस्मिद्धितीये द्रेष्काणे पापग्रहयुते उदयमनुप्रापते |
नवमे तस्मिन्सौरशशांकदिवाकरदृष्टे गर्भस्थोऽनुजो भुजहीनो वाच्यः। |
एवं यदा लग्ने तृतीयस्य द्रेष्काणस्य उदयो भवति तदा तस्य नवम -
राशिसंबंधित्वाच्चवमदृकाण इत्याख्या । तस्िन्ुदयगते पापयुते सौरशशांकदिवाकरदृष्टेऽनंप्रिः पादहीनो गर्भस्थो वाच्यः। एवं प्रथम-
्रेष्काणस्य लग्नसम्बन्धित्वादुदयद्रेष्काण इत्याख्या । तस्मिन्नुदयगते
सौरशशांकदिवाकरदृष्टेऽशिराः शिरोहीनो गर्भस्थो वाच्यः। एतेषु
योगेषु सौरशशांकदिवाकराणां दर्शनयोगात्पापयुक्त इति । केवले -
नांगारकेण युक्ते योगो भवति अत्राप्यन्ये धीनवमोदयगेद्रष्काणेः
पापयुतैः केवलमेवाभुजांभ्रिशिरसां सम्भवं व्याचक्षते । सौरशशांकदिवाकरदृष्ट इत्यस्यानुवृत्तिं नेच्छन्ति। अन्ये विभजादिसम्भवे यथासंख्यं
त्यक्त्वा दृकाणत्रयेऽपि प्रतिदृकाणं तदु द्धवविकल्पमाहुः। विभुजो
वानंप्रिर्वा विशिरा वेति। अन्ये एवं व्याचक्षते! यथा लग्ने यदा
प्रथमद्रेष्काणो यो भवति तदा पञ्चमेऽपि राशौ प्रथमद्रष्काणो नवमे -
ऽपि प्रथम एव । एतददरेष्काणत्रयं इति पापयुतं भवति तदा भुजहीनो
गर्भस्थो वाच्यः। अथ लग्ने द्वितीयद्रेष्काणोदयो भवति तदा पञ्चम -
नवमयोरपि द्वितीय एव । एतद्दरेष्काणत्रयं यदा पापयुतं भवति तदा
पादहीनो गर्भस्थो वाच्यः। अथ लग्ने त्रतीयद्रेष्काणोदयो भवति
तदा पञ्चमनवमयोरपि तृतीय एव । एतद्रष्काणत्रयं यदि पापयुतं
भवति तदा शिरोविहीनो गर्भस्थो वाच्यः। अत्राप्यन्ये यथासंख्यं
त्यक्त्वा त्रिप्रकारेऽपि योगे भुजाप्रिशिरोहीनानां विकल्पेन गर्भस्थस्य
संभवमाहः। वयं पुनर्ब्रूमः। निषेककाले पञ्चमराशौ यो द्रेष्काण
स यद्यंगारकेण युक्तः सौरशणशांकदिवाकरदृष्टश्च भवति। एवं नवमे
स्थाने द्रेष्काणो नवमद्रष्काणः तथा निषेककाले नवमराशौ यो द्रेष्काण:
स यद्यंगारकेण युक्तः सौ रशशांकदिवाकरदृटश्च भवति तदा अनंघि-
भवति। तथा निषेककाले लग्नस्थो द्रेष्काणः स यद्यगारकेण युक्तः
सौरशशांकदिवाकरदृष्टश्च भवति तदा अशिरा गर्भस्थो वाच्यः। एषैव
व्याख्या साध्वी । यस्माद्धगवान्गार्गिः-
"लग्नद्रेष्काणगो नमः सौरसूर्यन्दुवीध्तितः।
कुर्यादिशिरसं तद्त्पंचमे बाहुवजितम् ।।
विपदं नवमस्थाने यदि सौम्येन वील्नितः।। ' इलि ८

८ ब्रहज्रातकर-निषेकाध्यायः
तथा च सारावल्याम्- *भोमयुताद्रेष्काणास्तिकोणलग्नेषु संदृष्टाः।
विभुजांभ्रिमस्तकः स्याच्छनिरविचदर्वदेद्गर्भः।। ' ।। १६।।
भाषा- यदि मकर अन्तिम द्रेष्काण से लगन में हो ओर शनि,
चन्द्र, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक वामन (बौना) होता है। ओर पञ्चम,
नवम तथा लग्न- इन भावों के द्रेष्काण पाप (मंगल) से युत हो ओर
शनि, चन्द्र, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक क्रम से भुजरहित, पेररहित
(बिना पैर का) ओर मस्तकरहित अर्थात् बिना मस्तक का होता है।
यदि शुभ ग्रह से युत दृष्ट न हो तभी यह फल समज्ञना चाहिए ।। १६॥।
विशेष अर्थ- यथा भगवान गार्गिः-
लग्नद्रेष्काणगो भौमः सौरसूर्यन्दुवीश्तितः।
कार्यादिशिरसं, तदत् पञ्चमे बाहुवर्जितम् ।
विपदं नवमे स्थाने यदि सौम्येर्न वीश्तितः।\१६।।
जय दकिकल्जन्यजा नार्थ लव्य ऽ ऽह
रविशशियुते सिहे लग्ने कुजार्किनिरीक्षते
नयनरहितः सौम्यासौम्यैः सबुदूबुदलोचनः ।
व्ययगृहगतश्चन्द्रो वामं हिनस्त्यपरं रवि-
नशुभगदिता योगा याप्या भवन्ति शुभेक्षिताः ।।२०।।
रविशशियुते इति।। सिंहे लग्ने रविशशियुते अर्कचन्द्राभ्यां संयुते
तथाभूते कुजारकिनिरीक्षिते भौमसौराभ्यां दुष्टे नयनरहितो नेत्रहितं -
ऽधो गर्भस्थो वाच्यः। अथदिवं केवले सिंहलग्नेऽर्कैण युते सौरांगारकदृष्ट
दक्षिणाक्षिकाणः। एवं सिंहलग्ने केवलेन चन्द्रेण युक्ते सौरांगारकदृष्ट
वामाक्षिकाणः। सौम्यासौम्यैः सबुद्बुदलोचन इति। तस्मिन्नेव सिंह -
लग्नेऽकचन्द्राभ्यां युक्ते सौम्यासौम्येः शुभपापग्रहै्दृष्ट 9 8 बद -
लोचनः पुष्पिताक्षो वाच्यः। अत्राप्यैकतमयुक्ते प्राग्वत् |
वाच्यम् । व्ययगृहगत इति । निषेककाललम्नाञ्जन्मलग्नाद्वा यस्य चन्द्रमा
व्ययगृहगतो द्वादशस्थो भवति तस्य वामं चक्षु्हिनस्ति वामाक्षिकाणः स
भवतीत्यर्थः। एवं रविरादित्यो लग्नादद्वादशोऽपरं दक्षिणं चश्चुर्हि-
नस्ति। न शुभगदिता योगा इति। एते योगाः प्रागभिहितास्तरिकोणगे
ज्ञ इत्यादिना ग्रन्थेन शुभाशुभफल दास्तेषां सर्वेषामेव योगानां यदा
योगकर्तारो शुभग्रहैः सौम्यग्रहैर्दुष्टा भवन्ति तदा ते योगा याप्या भवन्ति
पूर्णं यथोक्तं फलं न प्रयच्छन्ति किंतु किज्चित््रयच्छतीत्यर्थः ।(२०।।

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ------- प नवलीयिसरििवनसचिति) ८.७
भाका- रवि-चन्द्रसहित सिंह लग्न हो ओर मंगल शनि से दृषटहोतो
जातक अन्धा होता है। यदि शुभ ओर पापग्रह दोनों से दृष्ट हो तो ओंँख
मेँ फूलावाला होता है। यदि द्वादश भाव में चन्द्रमा हो तो वाम नेत्र का तथा
सूर्यं (रवि) द्वादश भाव में हो तो दाहिने नेत्र का नाशकारक होता है। इन
कहे हुए अशुभ योगों में शुभग्रह की दृणटिहो तो पूर्ण फल नहीं होता है ।२०
ख -कड्ना कानके रो यक्डण7त्ण्सकक्7्ल्जान कखलालिलकेनाऽऽल-
(१) तत्कालमिन्दुसहितो दिरसांशको
यस्तत्तुल्यराशिसहिते पुरतः शशांके ।
यावानुदेति दिनरात्रिसमानभागस्तावद्गते दिननिशोः प्रवदन्ति जन्म ॥२१।।
तत्कालमिन्दुसहित इति। तत्काले प्रश्नकाले वा यस्मिन्राशौ
चन्द्रमा वर्तते तत्र च यस्मिन्द्रादशभागे व्यवस्थितः स तत्कालमिदु -
सहितो द्िरसांशकः। केचित्तु तत्कालिकदुसहितो दिरसांशक इति
पठन्ति। तत्कालिकेन्दुना यावत्संख्यो द्वादशभागः सहितः तत्तुल्य -
स्तावत्संख्यो मेषादौ गणनया यो राशिस्तत्रस्थे चन्द्रमसि पुरतोऽग्रतो
दशमे मासि गर्भस्य प्रसवो वाच्य इति केचित्। तथा च सारावल्याम्-
'यस्मन्द्ादशभागे गभधिाने व्यवस्थितश्व्रः। तत्तुल्य प्रसवं गर्भस्य
समादिशेत््ाज्ञः।। ' अन्ये पुनरेवं व्याचक्षते। आधानकाले यत्र राशौ
चन्द्रमा व्यवस्थितस्तत्र यावत्संख्यो द्वादशभागो वर्तते तस्मादद्रादशभागराशेस्तावत्संख्यो य एव पुरतो राशिस्तत्रस्थे चन्द्रमसि दशमे
मासि प्रसवो वक्तव्यः। एषैव साध्वी व्याख्या । यस्याद्धगवन् गार्गि-
'यावत्संख्ये द्वादशांशे शीतरभ्िर्व्यवस्थितः। तत्संख्यो यस्ततो राशि-
जन्मिन्दौ तद्गते वदेत् (२)।। अत्रापि नक्षत्रानयनेऽयमनुपातोपायः।
यदि चन्द्रकांतद्रादशभागप्रमाणेन सकलचन्द्रराशिर्टादशशतलिप्ता-
प्राणो लभ्यते तदानेन मुक्तद्वादशराशिप्रमाणेन किमिति लब्धं चन्द्र
राशिमुक्तं लभ्यते ततोऽष्टशतलिप्ता परिकल्पनया साशिमुक्तं लभ्यते ततोऽष्टशतलिप्ता परिकल्पनया नक्षत्रमूद्यम्।
(९ तत्काल इन्रसलित इति तत्कालितेन्सल्ति इति च फीठान्तरे/ "
(२/ अकर कालाककोधाथशदाहरणः प्रदश्यति- कथा कैशाकडुक्लयुर्णिमावा सै
रात्रिगतषटीषु ¢ ९/० एताकन्मिताट निकेकः / तत्कालिकव्यण्चन्दो राश्यारिः
०/६ / २०/४० अत्र चन्द्रमा कृश्चिकराशेशतुरथद्वाकशाशे कतति क्रभिके चतुद
व्शाशः कुम्भस्य भवति तेन कुम्भाज्तुथद्रिफरागौ स्थिते चनमामि दशमे मासे
फाल्गुने जन्म भकिष्यतीति जेयमिति।

8 ब्रहज्रातके-निषेकाध्यायः
अत्रापि दिनरात्रिकालज्ञानमाह- यावानुदेतीति। दिनरात्रिसंज्ञाः
र्व व्याख्याताः। गोजाश्चिकर्विमिथुना इत्यादि । आधानकाले प्रश्नकाले
वा यल्लग्नं तस्य यः प्रविभागः दिनसंज्ञो रात्रिसंज्ञो वा यावानुदेति
स्वमानाद्यावत्कालभागो गतस्तावत्येव दिननिशोः स्वमानादगते काले
जन्म भविष्यतीति वाच्यम्। एवं दिनस्य रात्रर्वा गतकालं बुद्धूवा
प्रसवकाले लग्नहोराद्रेष्काणनवांशद्रादशभागत्रिंशांशका वाच्याः। अत्र
ये प्रवदन्ति कथयन्ति तेषां तद्वाक्यं सारावल्याम्-
अथात्र वृषराशौ कृत्तिकानक्षत्रस्य चरणत्रयं रोहिणीनक्षत्रस्य चरणचतुष्टयं
मृगशिरोनक्षत्रस्य पाद्यञ्च वर्तते तत्र कस्य नक्षत्रस्य कस्मिन् चरणे जन्म भविष्यति
तदानयनं प्रदर्श्यते- चन्द्रस्य भृक्तकुम्भद्रादशांशमानम् = (६।३०।१०) -
त्याज्यमर्धाधिके रूपं ग्राह्यमिति नियमात्" ततोऽनुपातो यदि चनदरनि्ठसम्पूर्णदादशांशप्रमाणेनानेन २।३०-१५० राशिकला अष्टादशशतानि लभ्यन्ते तदा
चन्द्रभुक्त १२०नेन का इति लव्धा राशिभुक्तकलाः= १८००६१२०
=१२ १२० १४४०। अथेकस्मिन् राशौ नवचरणास्तथेकस्मश्चरणे शतद्वयकला
भवन्त्यतः शतद्रयेन भक्ता राशिभुक्तकलाः =---= ७ +~ लब्धा वृषराश
भुक्ताः सप्त चरणा अतो वृषराशेष्टमे चरणेऽ्थात् मृगशिरोनक्षत्रस्य प्रथमचरणे
जन्म भविष्यतीति जेयम् ।
अथ दिनरात्रिगतेष्टकालप्रमाणानयनार्थमुदाहरणम्- अत्र निषेककालिकं लग्नम्
६।१०।२५।० तत्र चतुर्थो मेषनव्मांशो वर्तते स च रात्रिबली तस्माद् रात्रिगतेष्टकालानयनमनुपातेन यदि सम्पूर्णनवमांशप्रमाणेना (३।२०= २००) नेन गभधिान
रात्रिमानम् २८। ० लभ्यते तदा लम्नचतुर्थनवमांशभुक्तमानेना २५ नेन किमिति
लब्धं रात्रिगतेष्टकालमानम्= =३।३० घट्यादिकम्। अतो रात्रि
गतसार्धघटीत्रये्टसमये जन्म भविष्यतीति वाच्यम्। एवमेव सर्वत्र विचार्य -
मिति दिक्।

भाषाभाष्योपेते भद्ोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ------ वत भह्ीत्पलीयसस्नल्टीकासदठिते <€
तत्कालं दिवसनिशासंज्ञः समुदेति राशिभागो यः ।
यावानुदयस्तावान्वाच्यो दिवसस्य रात्रर्वा ॥
इत्याधाने प्रथमं प्रसूतिकालं सुनिश्चितं कत्वा ।
जातकविहितं च विधिं विचिन्तयेत्तत्र गणितज्ञः ॥२१।।
भाका- गर्भाधान काल में चन्द्रमा जितने संख्यक द्रादशांश मे हो उस
राशि से उतने संख्यक राशि में, दशवे मास में जब चन्द्रमा जाता है, तब
प्रसव होता है। अथवा दिन बली वा रात्रि बली गभाधानकालिक लग्न के
जितने अंश उदित हों उतने ही दिन वा रात्रि बीतने पर जन्म कहना ।।२१।।
विश्व अर्थ- भगवान् गार्गि का वचन-
“यावत्संख्ये दादशांशे शीतरस्मिर्व्यवस्थिते।
तत्संख्यो यस्ततो राशिर्जन्मेन्दौ तद्गते भवेत्" ॥
यथा साराक्त्नी-
"तत्काले दिवसनिशासंज्ञः ससुदेति राशिभागो यः ।
यावानुदंयस्तावान् वाच्यो दिवसस्य रातरर्वा।।'
उदाहरण- मानो सं° १६६१ फाल्गुन शुक्ल ३ सोमवार रात्रिगत
घटी ७।३० गभधिानकाल में लग्न राश्यादि ५।२३।१५।२० स्पष्ट
चन्द्रमा ११।८।१४।२५ हे तो यहां चन्द्रमा मीन राशि के चतुर्थ (मिथुन)
के द्वादशांश में हे, इसलिए मिथुन से चतुर्थ कन्याराशि में आधान मास
से दशवे मास में जब चन्द्रमा जायगा तब जन्म होगा। तथा- चन्द्रमा
की अंश कला समञ्लने के लिए त्रैराशिक से एेसा अनुपात है कि एक
दादशांश २।३० की कला (१५०) मे ३० अंश तो आधानकालिक गत
द्वादशांश मे क्या? इस प्रकार जन्मकालिक चन्द्रमा के लब्ध अंशादि-
३०८ गतद्वादशांशकला गतद्वादशांशणकला
अर्थात् गत द्वादशांश की कलामें ५काभागदेने से अंशादि होते
है। अतः आधानकालिक चन्द्रमा ११।८।१४।२५ के चतुर्थ दादशांश
अर्थात् दशवे मास (अग्रहण) मे कन्या राशि के ८ अंश ५३ कला में
चन्द्रमा के जाने पर जन्म होगा। यह निश्चित हआ ।
अतः जन्मकालिक चन्द्रमा ५।८।५३।० राश्यादि हृआ। इस पर
से इष्टकाल भी समञ्न लेना चाहिए।
तथा आधानकालिक लग्न से जन्मकालिक दिनरात्रि गतेष्टकाल के
आनयन का

१०० ब्रह्नातके निषेकाध्यायः
उदाहरण- ऊपर सिद्ध हो चुका है कि उत्तराफाल्गुनी नक्षत्र के चतुर्थ
चरण में चन्द्रमा के जाने पर जन्म होगा।
वह संवत् १६६२ अग्रहण कृष्ण ११ गुरुवार मे हुआ। तथा गभाधान
लग्न कन्या दिनबली है। उसके गतांश २३।१५।२० से यह अनुपात
हुआ कि ३० अंश में नियमित जन्मकालिक दिनमान तो गतांश में क्या?
दिनमान ॐ गतांश
=> +न विवशलष्यवास
अर्थात् गतांश से दिनमान को गुणा कर ३० के भाग देने से
इष्टकाल होता है। इसी प्रकार रात्रिबली लग्न में रात्रिमान से रात्रिगत
इष्टकाल सिद्ध होता है। जैसे नियमित दिनमान २६।३० को लग्न
भाग देने से लब्ध घट्यादि दिनगत इष्टकाल २०।३२ हृआ।।२१।।
अश्ना क्षतस्य गस्य कक्क्रयकर्कद7कस्णजान सा7लिन्याऽऽह--
उदयति मृदुभांशे सप्तमस्थे च मन्दे
यदि भवति निषेकः सूतिरब्दत्रयेण ।
शशिनि तु विधिरेष दवादशेऽब्दे प्रकुर्या-
त्निगदितमिह चिन्त्यं सूतिकालेऽपि युक्त्या ।। २२।।
डति ऋक रगल्यमिहिरा चायशिण्फिते जड्ज्ग्लके
गिरेक्छाष्यायन्थक्ठर्थः ८८ ८८
उदयतीति।। मृदोः सौरस्य भांशे मृदुभांशे निषेककाले यस्य तस्य
लम्नस्योदये मृदुभांशे शनैश्चर राशिनवांशके मृगांशके कुम्भांशके वोदयति
तथाभूते यस्मादेव लग्नान्मन्दे शनैश्वरे तत्काले सप्तमस्थे द्ूनगते एवंविधे
योगे यदि निषेक आधानं भवति तदा धृतस्य गर्भस्याब्दत्रयेण सूतिः
प्रसवो वक्तव्यः। शशिनीति। एष एव विधिर्यदा शशिनि चन्द्रे भवति
तदा द्वादशेऽब्दे द्वादशे वर्षे सूति प्रसवं कर्यादित्यर्थः। एतदुक्तं भवति।
यस्य तस्य लग्नस्योदये यदा कर्कटांशकोदये भवति तस्माल्लग्ना-
त्सप्तमश्न्द्रो भवति तदा धुतस्य गर्भस्य द्वादशेऽब्दे प्रसवो वाच्यः।
निगदितमिहेति। इहास्मिन्नाधानाध्याये आधानकालयोगवशाद्यथा हीना -
धिकाङ्ादीनां गर्भसम्भवो भवति तथा प्रसूतिकालेऽपि तादृग्योग -
वशात्तथाविधानामेव जन्म वक्तव्यम्। पित॒मातुपितृव्यमातृष्वसृणामपि
शुभाशुभं जन्मकाललग्नवशात्तदनन्तरमपि वक्तव्यम्। युक्त्येति । यन्न
सम्भवति तन्न वक्तव्यम्। यथा गर्भस्रावादि गर्भप्रसवकालनिर्देशादि

॥ _ वरिवो िनकितनस चिति ९.०२
च। एवमाधानकालात्मसवकालाच्र यथेवोदेशः कृतस्तथा प्रश्नकाला-
दपि वक्तव्यः। उक्तं च जन्मन्याधाने प्रश्नकाले वेति।। २२॥
इलि ऋ भटेत्यलकि रचिता य जल्जग्तक्छ्किक्त्तो
गिकेक्कव्यतय्थ्वर्थः ८८९८८
भाषा- लग्न में शनैश्चर की राशि (मकर वा कुम्भ) का नवांश हो
ओर शनि सप्तम भावमेहोतोरेसे योग में यदि गभधिानदहोतो ३ वर्ष
मे प्रसव होता है। इस प्रकार यदि चन्द्रमा में हो (अर्थात् लग्न में कर्क
का नवांश हो ओर चन्द्रमा सप्तम भावमेंहो तो एेसे योग में गभधिान
होने पर १२ वर्ष में प्रसव होता है। इस अध्याय में के हए फलों की
युक्ति से जन्मकाल मे भी विचार करना चाद्ये ।। २२॥।।
विशेद अर्थ- जैसे पित॒-मात्र॒ आदि संज्ञक ग्रहों से जन्मकाल मे भी
पिता-माता आदि का शुभाशुभ विचार करना चादिए।। २॥
अथ जन्मविधिर्नामाध्यायः।\५।।
अथातो जन्मविधिनमिाध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेव पितुः
सन्निधावसन्निधौ वा जात इत्यनुष्टुबाहपितुर्जातः परोक्षस्य (१) लग्नमिन्दावपश्यति ।
विदेशस्थस्य चरभे मध्याद् भ्रष्टे दिवाकरे ।।१।।
पितुजात इति जातः।। इन्दौ चदे प्रसवलग्नमपश्यति सति पितुः
परोक्षस्य जनकस्यासन्निधौ जातः। तत्र पितुरसन्निधाने स्वदेशपरदशस्थितिज्ञानमाह- विदेशस्थस्थेति । दिवाकरे सूर्ये चरभे चरराशिस्थिते
(१) अत्राचार्येण लग्नादिद्रादंशभावानां संज्ञाः पठ्तिाः। किन्तु किन्नाम लम्नं,
के च भावाः, कथञ्च तत्साधनं भवतीति न कृतमतोऽत्र मया छात्रोपकारार्थ
तदानयनं प्रदर्श्यते। तत्रापि तावदुपयोगित्वादयनांशाधानं प्रदर्श्यते-
एकद्विवेदसम्मितशकवर्षेऽयनांशाभाव एव प्राचीनाचार्यैरुपलब्धस्तदनन्तर -
मेकेन वर्षेण चतुः ˆ पञ्चाशद्विकला अयनगतिरूपलब्धाः अतः इष्टशकवषदावयनांशज्ञानार्थमिष्टक एकद्विवेदोनः कार्यः शेषवर्षैरनुपातो यदि वर्षेणेकेन
चतुः -ˆ पञ्चाशद्िकला अयनगतिर्लभ्यते तदा शेषवर्षैः किमित्यागता
अभीष्टवर्षदावयनविकलास्ताः षष्टिवर्गभक्ता
जाता अयर्नाणा- ट तइ द ० > हः अतोऽत्र पद्यम् -
4०. जरिनिघ्ादशभाजितात् ।
दिशत्याक्षं ष्छलं जेया वर्षादावयनांशवक्कछाः ।। इति ।।

१०२ ब्रहज्रातके जन्मविधिर्नामाध्यायः
मध्यादशमस्थानाद्भ्रष्टे पतिते एकादशद्रादशस्थे नवमाष्टमस्थानस्थे
पितुविदिशस्थस्य अन्यदेशगतस्य जातः। चन्द्रमसि प्रसवलग्नमपश्यत्येष
अथेष्टार्कराशिसम्बन्ध्ययनांशानयनार्थमनुपातो यदि द्वादशभी रविभुक्तराशिभिश्रतु-
ष्पञ्चाशदयनविकला लभ्यन्ते तदेष्टाकराशिभिः किमित्यागतास्तत्सम्बन्ध्ययनविकलाः
८४ >इररा €<इररा
भवि्रम्हन्त्यतोऽत्रापि प्वम्-
च्याप्ता नवघ्नाकगतर्ध्षस्कन्या लब्धाभिराभिर्विक्छ्लाभिराढच्याः ।
वर्षादिजाता अआयनांशकास्ते स्वाभीष्टमासघ्रसुखे भवन्ति ।।
ततो रविभुक्तांशसम्बन्ध्ययनविकलानयनार्थमनुपातो यदि चक्राशैश्चतुष्पञ्चाश -
दयनविकला लभ्यन्ते तदा रविभुक्तांशैः किमिति लब्धाभिर्विकलाभिः सहिता
मासादिभवा अयनांशा अभीष्टवासरे स्युरतोऽत्रापि पद्यम्-
चिघ्नानखाप्ता रविथुक्तभागा लब्धाभिरे वं विक्लाभि राद्च्याः ।
मासादिजातायनभागवककास्ते स्वाशोष्टवारे पभवन्ति नूनम् ८८ डग्ते ८८
टकमयना्यनयन क्यमिति ददिक्छ८
गथ यञ्चङ्गस्थगहेष्योऽ भरिष्टकगतने गग्हनयनर्थसिय7्यः फदस्यले--
यस्मिन् दिनेऽभीष्टकाले ग्रहाः साध्यास्तस्मात् कालाद्यदि प्ृष्टस्थिता
पङ्क्तिरासन्ना स्यात् तदाऽभीष्टवारादेः पङ्क्तिवाराद्यं विशोध्य शेषं धनचालनं
ज्ञेयम् । तेन ग्रहगतिकलाः सड्गुण्य षष्स्या विभज्य लब्धमंशाद्यं पञ्चाङ्खस्थग्रहे
योज्यन्तदेष्टकाले ग्रहो भवेत्। यदि चाभीष्टकालादग्रस्थिता पङ्क्तिरासन्ना स्यात्
तदा पड्क्त्या इष्टं विशोध्य शेषमृणचालनं ज्ञेयं तेन ग्रहगतिं सङ्गुण्य षष्ट्यां
विभज्य लब्धमंशाद्यं पडक्तिग्रहाद्विशोध्यं तदा स्वेष्टकाले ग्रहो भवितुमर्हति ।
लथ7 च
पङ्क्त्याः स्वेष्टो भवेदग्रे पङ्क्तिमिष्टाद्धिशोधयेत् ।
तच्चालनें धनं जेयं व्यत्ययात् व्यत्ययं तथा |
धनर्णचालनेनैव गतिर्निघ्नी सखषड् &० इता ।
लब्धांशाद्यं ऋमाद्ोज्य शोध्यसिष्टग्रहो भवेत् ॥।
विलोमगमनादच् रादौ कर्याद्धिपर्ययम् ।
तथा वक्रगतौ खेटे चालनस्य विधिस्त्वयमस्न् ॥
एवमभीष्टकाले सर्वे ग्रहाः प्रसाध्या इति।
अथ प्रथमलरनसाशनर्थाथ्यगनि-
सायनार्कस्य अुक्तांशा भोग्यांशा स्वोदयेर्हताः ।
चशता विहता लब्धपलानीष्टात् पलीक्रुलात् ॥।
विंश्ेध्यानि ततो अभुक्त - भोग्यराश्युदयासवः ।
शोध्यास्त्वेवं न यन्मानं शुध्येत्सोऽशुव्डसञ्ज्क्कः ।।
शेषं चिशदुगुणं भक्तमशुच्धभवनोदयेः \
लब्धमंशायशुच्दर््च शोध्यं योज्यं च शुच्डभे ॥
एभिः सहिता वषदिभवा अयनांशा अभीष्टमासादौ
या षे
"` क्ण = ~ र त्क केक

भाषाभाष्योपेते भट्टोत्पलीयसंस्क्रलतटीकासदिति ९०३
योगो नान्यथेति। चने प्रसवलग्नमपश्यति अर्के स्थिरराशिस्थे मध्याद्
भ्रष्ट स्वदेशस्थस्यैव पितुः परोक्षे जातः। अस्मिन्नेव योगे द्िस्वभावस्थेऽकं मध्याद् भ्रष्टे स्वदेशपरदेशयोर्मध्योपस्थितस्य परोक्षे जातः अर्था-
व्ययनाशंलतस्तत् स्यात्फलार्थं लग्नमाद्रलम् ।
लग्नं सूर्यादयादिष्टदण्डेर्भोग्यप्रकारतः ।।
राचिशेषघ्टीभिस्तु साध्यं अथुक्तपक्छारतः ।
यामिनीगतदण्डेर्वा लग्नं षड्भयुताद्रवेः ॥
भ्ोग्यप्रकारतरत्वेवं क्रियाया लघुता भवेत्
इष्टाधिकानि सूर्यस्य भुक्तभोग्यपलानि चेत् ॥
तदेष्टाच्चिंशला निध्नात् सूयक्ांतोदयेर्हतात् ।
लब्धयांशे रहितो युक्तो रविरेव हि लग्नकम् ॥
लग्नन्त्रूदयकाले स्याद्रविरेव हि सर्वदा ।
अस्तकाले सषड्भार्कतुल्यं ज्ञेयं विपश्चिता ॥
टवं दिवानताभावे रविरेव खलग्नकम् ।
ज्ञेयं राचरिनताभावे सषड्भरविणा समम् ॥
दणशमलमग्नानयनं नतकालाद् भवत्यतस्तावेदत्र नतकालसाधनो पायः
प्रद््यते-यदि दिना्धदभीघस्योऽल्पास्तदा दिनाधरदिष्टघटीपलप्रमाणं
विशोध्य शेषं नतघदी प्रमाणम्। यदि चाभीष्टधटिका दिनार्धतोऽधिकास्तदा -
भीष्टघटीभ्य एवं दिनार्धं विशोध्य शेषं नतकालप्रमाणं जेयम् । एवं रात्रि
गतेष्टराव्यर्धतो रात्रिगतनतकालः सुधिया स्ववुद्धया साध्य इति। ततो नतकालाल्लङ्को दयैश्च दशमलग्नानयनं लग्नानयनकं कार्यम्। कथं दशमलग्नं
लङ्कोदयैः साध्यते तदुच्यते स्वोर्ध्वयाम्योत्तरवृत्तक्रान्तिवृत्तसम्पातरूपं दशम -
लग्नं निरक्षदेशीयानां स्वपूर्वपश्चिमस्वस्तिकनिवासिना प्रथमलग्नं स्वयाम्यो -
तरवृत्तस्य तत्कितिजत्वात्। अत एव दशमलग्नं निरक्षोदयैरेव साध्यम्।
प्रथमलग्नन्तु स्वक्षितिजस्थं भवति तेन तत् स्वोदयैरेव साध्यते। लङ़ोदयस्वदेशो -
दयमानवोधकं पद्यमस्थैव ग्रन्थस्य प्रथमाध्याये १६ श्लोकस्य टिप्पण्यां विलोक्यम् ।
आख नत क्ल दश्छरत्लय्ल- सकान्खिखक्थि7कल7वनायम्स्दि्यदयानि-
पूर्वं नतं स्याद् द्युदलाल्पमिष्टं दिनार्धमानप्त् प्रविशोध्य शोषम् ।
इष्टे दिनार्धदधिके विशोध्य दिनार्धमिष्टादपरं नतं स्यात्।। १।।
एवं स्वजुस्क्त्या सुधिया विधेयं राच्यर्धतो राचिगतं नतं च ।
लङ्कोदयेः पूर्वनतात् साध्यं भुक्तप्रकारेण पुरोदितेन् ।। २।।
भोग्यघक्कारेण पराच्ताद् यल्लग्नं भवेत्तदशमाभिध्यानम्।
भवेच तत् षड्भयुतं लग्नं सष्ड्भं च लतथास्तसञ्च्म् ।\ ३।।
लग्नोनतुर्यरसभागयुता तचुस्तत्सन्धिभवेत्स रसभागयुतो द्वितीयः ।
भावः स चोक्तरसभागयुलः स्वसन्धिरेकञ्च सोऽपि रसभागयुतस्त्रतीयः ।४।
भावोऽथ सोऽपि रसभागयुलः ।
रूपेण तुर्यतनुरेव युता स्वसन्धिः साध्याक्येवमपि पञ्चमषष्रभावो। ५८।

१०४ ब्रहज्रातके जन्मविधिर्नामाध्यायः
देव चन्द्रे प्रसवलग्नमपश्यत्यर्के चरराशिस्थे वा द्विस्वभावराशिस्थे
वा मध्याद् भ्रष्टेऽपि वा पितुः स्वदेशस्थस्थेव परोक्षे जात इति वक्तव्यम् ।
तथा सारावल्याम्-
ति.- एवमत्र सायनार्कस्वोदयाभ्यां लम्नादिभावसाधनं जन्मयात्राद्यदृष्ट -
फलार्थ प्रत्यक्षमसंगतम्- तदर्थं मत्करतो लग्नविवेको जन्मपत्रप्रबोधश्च विलोक्यौ ।
'होरामनीक्ष्यमाणे पितरि न गेहस्थिते शशिनि जातः ।
मेषूरणाद्युते वा चरगे भानौ विदेशगते' ।। १।।
भाषा- यदि चन्द्रमा द्रारा लग्नको नहीं देखा जाता हो तो पिताक परोक्ष
मे जन्म कहना चाहिए। इस योग मे यदि सूर्य दशम स्थान से आगे हटा
हुआ चर राणि में हो तो विदेशस्थ पिता के परोक्ष मे जन्म कहना चाहिए । १।
विश्चेष अर्थ सूर्य के चर राशि में रहने पर विदेशस्थ कहा गया है । इस
प्रकार सिद्ध होता है कि स्थिर राशि में सूर्य हो तो स्वदेशस्थ ओर द्विस्वभाव राशि
मेहो तो मार्गस्थ पिता के परोक्ष में जन्म समञ्नना चाहिये। तथा यदि दशम
स्थान से भ्रष्ट (हट) सूर्य हो ओर चन्द्रमा लग्न को न देखे तभी यह योग समञ्लना
चाहिए। अर्थात् सूर्य दशमस्थान में हो तो योग नहीं होता है।। १॥
अ खान्यानये क यदनक्ष्रक7ह--
उदयस्थेऽपि वा मन्दे कुजे वास्तं समागते ।
स्थिते वान्तः क्षपानाथे शशाङ्सुतशुक्रयोः ।\ २।।
उदयस्थ इति ।। मन्दे सौरे उदयस्थे लग्नगते पितुः परोक्षस्य जात
अथवा कुजे भौमे जन्मलग्नादस्तं सप्तमं समागते प्राप्ते पितुः परोक्षस्य
जात इति । स्थिते वान्तरिति। क्षपानाथे चन्द्रे शशाङ्सुतणशुक्रयोर्मध्य -
स्थे शशाङ्सुतो बुधः शुक्रो भार्गवः, अनयोर्मध्यस्थिते चन्द्रादेको द्वादशे -
ऽन्यो द्वितीये अथवेकस्मिन्याशौ मध्यभागेषु चन्द्रः स्थितः आद्यन्त -
भागयोर्बुधशुक्रो तथापि मध्यस्थः। एवंविधे योगे पितुः परोक्षस्य जातः।
तथा च स्वत्पजातके-
“चन्दे लग्नमपश्यति मध्ये वा सौम्यशुक्छयोध्वन्द्धे ।
जन्म परोश्लस्य पितुर्यमोदये वा कुजे चास्ते ।। ' इति ॥ २॥।
भराषा- यदि शनि लग्न में, अथवा मंगल सप्तम भावम हो, या बुधशुक्र के मध्य मे चन्द्रमा हो तो पिता के परोक्ष मे जन्म कहना चाहिए ।। २।।
| करः सर्यज7न सय्किश्िलजननं चा7ष्टकन्डशशाष्के पापलग्ने वा वृश्चिकेशत्रिभागगे ।
शुभेः स्वायस्थितेजातः सर्पस्तदेष्टितोऽपि वा ।। ३।।
1 ररी
[क क, क्म

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्यलीयसंस्क्रलटीकासदिति १०५
शशाड् इति ।। वृश्िकेशो वृश्चिकस्वामी भोमः शशांके चन्र वुश्चिके-
शत्रिभागगे भोमद्ेष्काणस्थे तत्र भौमद्रष्काणो मेषे प्रथमः कर्कटे द्वितीयः
सिंहे ततीयः, ृशिके प्रथमः धनुषि द्वितीयः मीने तृतीयः एषामन्यतमस्थस्य
चन्द्रमसः शुभैः शुभग्रहः स्वायस्ितैर्दितीयैकादशस्थितैः सपं उरगो
जात इति वक्तव्यम्। पापलग्ने वेति । एवं पापग्रहसम्बन्धिलम्नोदये यदा
भौमदरेष्काणो भवति तत्र पापलग्ने भौमदरेष्काणः मेषे प्रथमः, ककंटे
दवितीयः, सिंहे तृतीय; वृश्चिके प्रथमः धनुषि द्वितीयः मीने तृतीयः
एषामन्यतमस्योदयो लग्नाद्यति शुभग्रेर्थैकादशस्थेसतद्रेटितः सर्पवेष्टितो जन्तुजात इति वक्तव्यम्। अन्य पुनरेवं व्याचक्षते । चन्र पापलग्ने
वा भौमदरेष्काणस्थे तस्मादेव शुभग्रहैः स्वायस्थितैः विकल्पेन सर्पा वा
सपविष्ितो वा जात इति वक्तव्यम् । अत्र पूर्वव्याख्या साध्वी । यस्माद्धग -
वान्गार्मिः। “भोमद्ेष्काणगे चन्द्रे सोम्येरायधनस्थितैः। सर्पसतद्रेषटि-
तस्तद्रत्पापलम्ने विनिर्दिशेत् ' तथा च सारावल्याम्-
“आओोमद्रष्काणगर्तेदौ लग्ने वा संस्थिते वदेज्रातम् ।
क्चेकादशगेः सौम्येरहिवेष्टितक्तो भुजङ्गो वा ।\२।
भराषा- चन्द्रमा यदि मंगल के द्रेष्काण में हो, या पाप से युत लग्न
मंगल कै द्रेष्काण मे हो तो इन दोनों योग में शुभग्रह २।११ स्थान मेहो
तो सर्पं का जन्म अथवा सर्पं से वेष्टित मनुष्य का जन्म कहना चादिए।।३॥।
विशेव अर्थः- भगवान गार्गि का वचन-भौमद्रेष्काणे चन्द्रे सौम्येरायधनस्थितैः। सर्पस्तदवेषटितस्तद्रत्पापलम्ने विनिर्दिंशेत्॥। इति स्प्ार्थः।।३।।
अश्चनीकजरदुकेद्टितयोजन्सजानन्टष्रकालचतुष्पादगते भानौ शेषैवीर्यसमन्वितेः ।
दवितनुस्थेश्च यमलौ भवतः कोशवेष्टितौ ।। ४।।
चतुष्पादेति। भानौ सूर्ये चतुष्पादराशिगते मेषवृषसिहधग्वि -
परार्धमकरपूवधिनिामन्यतमस्थे शेषेरन्यः सर्वग्रहेः द्ितनुस्थेदटिस्व -
भावराशिसिितैः स्ववीर्यसमन्वितैः बलिभिश्च कोषवेषटितौ एकजरायु -
वेष्टितौ यमलौ जायेते ।। ४॥।
भावा- यदि सूर्य चतुष्पद राशि में हो, ओर शेषग्रह बलवान्
होकर द्विस्वभाव राशि मेदो तो एक जरायु में वेष्टित दो सन्तान

१०६ ब्रहज़ातके जन्मविधिनमिध्यायः
जद्धन नात्न्के्टितजन्यजानसष्नाल्-
छागे सिंहे वृषे लग्ने तत्स्थे सोरेऽथवा कुजे ।
राश्यंशसदृशे गात्रे जायते नालवेष्टितः | ५।।
छाग इति ।। छागो मेषः सिंहः प्रसिद्धः वृषो वृषभः एतैः छागसिंहवृषिर्लग्नस्थितैः एषामन्यतमो यदि लग्नगतो भवति तत्स्थे सौरेऽथवा
कुजे तस्मिन् छागसिंहवृषाणामन्यतमे लग्नगते तत्स्थे तत्रस्थे सौरे
शनेश्वरेऽथवा कुजे भौमे तत्रस्थे नालवेष्टितो जन्तुर्जायते। नालशादेन
नाड्यो विधीयन्ते । कस्मिन्नङ्क वेष्टित इत्याह- राश्यंशसदृशो गात्र इति ।
राशेरंशो राश्यंश: राशेः लग्नस्य यो नवांशकस्तत्कालमुदितः स च यद्रा
शिसम्बन्धी स च राशिर्यसििन्नंगे कालपुरुषस्य व्यवस्थितः कालाङ्खा-
नीत्यादिना ग्रन्थेन निरूपितस्तत्सदृशे गात्रे तसिन्नेवागे नालवेषटित इति
वक्तव्यम्। तथा च सारावल्याम्-
-सिंहाजगोभिरूदये सूते नालेन वेष्टितो जन्तुः ।
लग्ने कुजेऽथ सोरे राश्यंशसमानगाच्रेषु" ॥। ५।॥
भाषा- मेष, सिंह या वृष लग्न हो, उसमे शनि वा मंगल हो
तो लग्न में जिस राशि का नवांश हो उस राशि का जो अंग (कालाङ्गानि
इत्यादि प्रकार) हो तो उस अंग में नाल से वेष्टित (लपेटा हुआ)
जातक का जन्म होता है।।५।।
अष्धना7 जारजः क्ड्शस्थोन7ल--
न लग्नमिन्दुं च गुरुर्निरीक्षते न
वा शशाडू रविणा समागतम् ।
सपापकोऽरकेण युतोऽथ वा शशी
परेण जातं प्रवदन्ति निश्चयात् ।। ६।।
न लग्नमिति ।। गुरु्जीवो लग्नमुदयमिंदुं चन्द्रं च यदि न निरीक्षते
न पश्यति लग्नचन्रावेकराशिस्थौ प्रथगस्थौ वा यदोभावपि गुरुणा न
दृश्येते तदा परेण जारेण जात इति निश्वयात्मवदंति कथयन्ति मुनयः।
अत्र यदि लग्नचनद्रौ जीवभागस्थौ जीवनवांशकस्थौ भवतः तदा न
परजात इति वक्तव्यम्। यस्मा्यवनेश्वरः- अजीवभागेऽप्यनवीक्षिते वा
जीवेन चन्द्रेऽथ विलग्नभे वा। जातं परोद्भूतमिति ब्रुवंति वाच्यो जने-
नाथ बलावलाकात्" इति। न वा शशांकमिति। शशाडं चन्द्रं रविणा
सूर्येण समागतं संयुक्तं गुरून निरीक्षते चन्द्राकविकराशिस्थौ यदि च

बृहस्पतिना न दृश्येते तदा परेण जातः। अथवा शशी चन्द्रः सपापकः
पापग्रहेण भौमेन सौरेण वा युक्तः तथाविधोऽ्केण सूयण यदि युक्तो
भवति तथापि परेण जात इति। अत्राप्यन्ये जीवदृ्ट्यनुवर्ति व्याख्यानं
कुर्वन्ति । तदयुक्तम् । यस्माच्चनद्राकविकराशिगतो पापयुक्तौ वायुक्तौ वा
जीवेन दृश्यमानावदृश्यमानौ वा जारजातजन्मकरौ तत्र चन्द्रार्कयोगः
पापेन समेत्य किं कृतं भवति तस्माज्न्द्राकविकराशिगतौ अपापौ जीवेना-
दृश्यमानौ सपापौ जीवेन दृश्यमानौ वा जारजातजन्मकरौ निश्चयादवश्यं
भवतः। अत्र चन्द्रमा यदि गुरुगृहे तदद्रष्काणतन्नवांशकद्रादशभागत्रिंशद्भागस्थो भवति,अन्यत्र वा राशौ गुरुणा युक्तस्तदान जारजात इति।
यस्माद्शयाकान्यासि--
“गुरुश्नेज्रगते चन्द्रे तद्युक्ते वान्यराशिगे ।
तदूद्रेष्काणे तदंशे वा न परेजति इष्यते" ।\६।।
भाषा- गुरु यदि लग्न ओर चन्द्रमा को नहीं देखता हो, अथवा सूर्य
से युक्त चन्द्रमा को बृहस्पति नहीं देखता हो, अथवा पापग्रह (शनि या
मङ्कल) से युत चन्द्रमा यदि सूर्यसे भी युक्तहो तो इन तीनों योग में
परजात (दूसरे से उत्पन्न) का जन्म कहना चाहिए} ६।।
, विशिक अर्थ- इन योगो में चन्द्रमा यदि गुरु की राशि वा द्रेष्काणादि
मे हो तो परजात नहीं समञ्लना। यथा भगवान् गार्गं का वचन- गुरु-
कषेत्रगते चन्द्रे तद्युक्ते वाऽन्यराशिगे। तददरेष्काणे तदंशे वा न परेर्जाति इष्यते ।। '
अथः जतस्य शि्िकन्धन खो याज्ानं केत7्त्नीयेनाऽ ऽह
्रूरक्षगतावशोभनो सूर्यादुद्यूननवात्मजस्थितो ।
बद्धस्तु पिता विदेशगः स्वे वा राशिवशादथो पथि।।७।।
र रक्षगताविति॥। क्रूरक्नाणि क्रूरग्रहराशयः मेषसिंहवृशचिकमकरकुम्भाः कृष्णपक्षे क्षीणचन्द्रे करकटः पापयुक्ते बुधेऽपि कन्यामिथुने
अशोभनौ पापौ शनिभौमौ क्रूररक्भगतौ पापक्षेत्रस्थितौ सूयद्रवे्यूनन -
वात्मजस्थितौ द्यूनं सप्तमं, नवमं प्रसिद्धं आत्मजस्थानं पञ्चममेषामन्यतमस्थौ भवतस्तदा जातस्य पिता जनको बद्धो वाच्यः! तस्यादित्या-
क्रान्त राशिवशाद्रन्धनदेशज्ञानमाह- स्वे वा राशिवशादथो पथीति । चरराशिस्थेऽ्क परदेशे बद्धः स्थिरराशिस्थे ऽके स्वदेशे, द्विस्वभावे पथि
मागे एवं राशिवशात्स्थानपरिज्ञानम्। अथो इत्ययं निपातो विकत्पे।
केचित् “स्वे वा राशिवशात्तथा पथि" इति पठन्ति ।। ७॥।।

१०८ ब्रहज्रातके जन्मविधि्नमिाध्यायः
भाकषा- दो पापग्रह यदि पापग्रह की राशि में स्थित होकर सूर्य
से ७।६।५, इन स्थानों मेँ हो तो जातक के पिता को बद्ध (जेल
मे बंधा हआ) समञ्लना चादहिए। सूर्य चरराशि मे हो तो विदेश में
स्थिर राशिमेंहो तो स्वदेश में, दिस्वभावमेंहो तो मार्ग मे पिता
को बेधा हुआ समञ्लना चाहिए।। ७।।
अश्ना पोत यताश्ककजान कैता7ल्ियोनाऽऽल्-
पूर्णं शशिनि स्वराशिगे सौम्ये लग्नगते शुभे सुखे ।
लग्ने जलजेऽस्तगेऽपि वा चन्द्रे पोतगता प्रसूयते ।। ८।।
पूर्णं इति।। शशिनि चन्र पूर्णे परिपूर्णमण्डले तस्मिंश्च स्वराशिगे
कर्कटस्थिते तथा सौम्ये बुधे लग्नगते उदयस्थे शुभे जीवे उदयात् सुखे
चतुथं पोतगता नौस्था प्रसूयते इति वक्तव्यम् । तत्रान्ये शुभः सुख
इति पटन्ति। पठित्वा चैवं व्याचक्षते । शुभैरिति बहुवचनं न घटते ।
लग्ने बुध उक्तः शुक्रबृहस्पती शेषौ शुभाभ्यामित्येवं प्राप्नोति । यक्कि-
यते शुभेरिति तस्मादेवमवसीयते। पूर्णश्चन्दरमाः शुक्र बृहस्पतिभ्यां
युक्तो भवति तदा शुभेरिति भवति। एतच्च मेषलग्ने तत्रस्थे बुधे पूर्ण -
चन्द्रे शुक्रबृहस्पतिभ्यां समायुक्ते कर्कटव्यवस्थिते सर्वं युज्यत इति।
अयं पाठो मद्व्याख्याने न युक्तः यस्मान्मकरावस्थितेऽक कर्कटस्थ -
श्न्द्रमाः पूर्णो भवति मकरव्यवस्थिते चार्के मकराञ्चतुर्थभवने मेषे
बुधस्य सम्भवो नास्ति । किं पुनर्मकरात्सप्तमराशौ कर्कटके शुक्रस्या-
प्यवस्थानमिति। तस्माच्छुभे इति सुखे इति सप्तम्येकवचनान्त एव
पाठो न्याय्यः। शुभे सुख इति। तत्कथं जीवो व्याख्यातः? उच्यते ।
बुधो लग्नगतस्तस्माच्तुर्थे शुक्रस्यावस्थानं न सम्भवति अतो जीव इति
व्याख्यातम् । केचिस्पूर्वशास्वरानुसारेणेति शुक्र इच्छन्ति । अथ पोतगता-
प्रसवयोगो द्वितीयः। लग्ने जलज इति। लग्ने जलजे जलराशौ कर्कट -
मकरपश्चिमार्धमीनानामन्यतमे तस्मादस्तगे सप्तमस्थानस्थे चन्र पूर्णे
वापूर्णे च पोतगतैव प्रसूयत इति। वाशब्दः प्रकारार्थः ॥ ८॥
भाषा- यदि पूर्णं चन्द्रमा करके में हो, बुध लग्न में हो, शुभग्रह चतुर्थ
मे हो तो नौका पर प्रसव होता है। अथवा जलचर राशि लग्न हो, तथा
सप्तम भाव मे चन्द्रमा हो तो भी नौका पर प्रसव समज्नना चाहिए ।। ८।।
गखोककमख्यःफसक्जा नं कैत7त्न्येनाऽऽल्--
आप्योदयमाप्यगः शशी सम्पूर्णः समवेक्षतेऽथवा ।
मेषूरणवबन्धुलग्नगः स्यात्सूतिः सलिले न संशयः ।। ६।।

भाषाभाष्योचेते भट्धोत्यलीयसंस्क्रतटोकासदिते ९०
आप्योदयमिति।। अप्यराशयोः मकरपश्चर्दधकर्कमीनास्तेषामन्यत -
मस्योदय आप्योदयः। जलराशिलम्ने भवति शशी चनद््रश्चाप्यगो जलराशिस्थस्तदा सूतिः प्रसवः सलिले जलसमीपे, न संशयः निश्वयाद्राच्यः
अथवा सम्पूर्णः शशी लग्नगमाप्योदयं समवेक्षते पश्यति तथापि सलिले
परसूतिः। मेषूरणबन्धुलग्नग इति। अथवाप्यराशावुदयगते मेषूरणवन्धु-
लग्नगो मेषूरणे दशमे बन्धुस्थाने चतुर्थे लगने प्राग्लग्ने स्थितः स्याद्-
भवेत्तथापि सलिले प्रसूतिरिति वदेत्। तथा च सारावल्याम्-
"सलिलभलग्ने चन्द्रो जलचरराशौ तु वेश्षते पूर्णः ।
प्रसवं सलिले विद्याद्बन्धूदयदशमगश्च यदा ।\ € ।।
भाका- पूर्णं चन्द्रमा जलचर राशि में हो ओर जलचर राशि लग्नको
देखता हो तो जल में प्रसव होता है। तथा जलचर राशि में स्थित चन्द्रमा,
दशम, चतुर्थ वा लग्न भाव में हो तो भी जल में प्रसव कहना चाहिए ।1६।।
अदन बन्धना या राक्टकोः -पसक्ज्ान कैत7लीरेनाऽञल्-
उदयोडुपयो्व्ययस्थिते गु्त्यां पापनिरीक्षते यमे ।
अलिकर्कियुते विलग्नगे सौरे शीतकरेक्षितेऽवटे ।१०।।
उदयेति। उदयो लग्नमुडपश्चन््रः तयोरुदयोडुपयोरेकराशिस्थयोर्यमे सौरे व्ययस्थिते द्वादशस्थे तस्मिंश्च पापनिरीक्षते गुप्त्यां बन्धनागारे
प्रसूयत इति वक्तव्यम् । सौरे शनैश्वरे अलिकर्कियुते वृश्चिककुलीरयो -
रन्यतमस्थे तसिश्च शीतकरेक्षिते चन््रदृष्टेऽवटे शभ प्रसूतिर्वक्तव्या ।१०।
भाषा- लग्न में चन्द्रमा हो, उससे १२ स्थान में शनि हो ओर
पापग्रह से देखा जाता हो (दृष्ट हो) तो जेलखाने में जन्म कहना।
तथा वृश्चिक या कर्क में स्थित शनि लग्न मे हो ओर चन्द्रमा से दृष्ट
हो तो अवट (गर्त=गढे) में जन्म समञ्लना चाहिए ।। १०।।
अख-ऋीडागरहदेकालयखोखरचमिमदेष्ेक पसक्जानं केत7त्कीयेना ऽ
मन्देऽव्नगते विलग्नगे बुधसूर्यन्दुनिरीक्षते क्रमात् ।
क्रीडाभवने सुरालये सोखरभूमिषु च प्रसूयते ।।११।।
मन्द इति ।। मन्दे शनैश्वरेऽव्नगते जलराशिस्थे तथाभूते विलग्नगे
प्रागूलग्नस्थे क्रमात्परिपाट्या बुधसूर्यन्दुनिरीक्षिते क्रीडाभवने सुरालये
सोखरभूमिषु च प्रसूयत इति वदेत्। एतदुक्तं भवति। शनेश्चरे
जलराशिस्थे लग्नगते बुधनिरीक्िते बुधदृष्टे क्रीडाभवने रतिगृहे
प्रसूयते । एवं सूर्येणार्केण निरीक्षिते सुरालये देवगृहे, इन्दुना चन्द्रेण
निरीक्षिते सोखरभूमिषु सवालुकास्यवनिषु प्रसूयत इति ।। ११॥।

११९० ब्रहज़ातके जन्मविधिनमिध्यायः
भाका- शनि जलचर राशि में स्थित होकर लग्न में हो ओर बुधसे
दृष्ट हो तो क्रीड़ास्थान या क्रीडाभवन मे, सूर्य से दृष्ट हो तो देवालय में
ओर चन्द्रसे दृष्टहो तो ऊसर भूमि में प्रसव कहना चादिए।। ११।।
अ श्मशानरम्यग्रदेणा्निशाला्रपेवगरहगकल शित्यालवप्रसवज्ञानपुपनात्वाऽऽहनृलग्नगं प्रक्ष्य कुजः श्मशाने रम्ये सितेन्दू गुरुरग्निहोत्रे ।
रविर्नरेन्द्रामरगोकुलेषु शित्पालये ज्ञः प्रसवं करोति।।१२।।
नृलग्नगमिति ।। पूर्वश्लोकान्मन्द इत्यनुवर्तन्ते प्रत्यासन्नत्वात्।
नृलम्नगं नरराशिलग्नस्थितं नरराशया मिथुनकन्यातुलाधच्िपूवर्धि -
कुम्भाः तत्र गतं शनैश्चरं कुजोऽद्वारकः प्रक्ष्य दृष्ट्वा भौमो यदि पश्यति
तदा श्मशाने प्रसवं जन्म करोति। केचिन्नलग्नदर्शी क्षितिज इति
पठति । नृलग्नगं पश्यति तच्छीलो नृलग्नदर्शी क्षितिजः। रम्ये सितेन्द्
इति। नरराशिलग्नतं शनैश्वरयुक्त सितः इन्दुश्वन््रो वा पश्यति तथा
रम्ये रमणीये प्रदेशे जन्म। एवंविधं सौरं गुसर्जीवः पश्यति तथा
अन्निहोत्रेऽग्निशालायाम्। एवंविधं सौरि रविः पश्यति तदा नरेन्द्रा
मरगोकुलेषु नरेन््रगृहे राजवेश्मनि, अमरगृहे, वा गोकुले गोशालायां
वा प्रसूतिः। एवमेव बुधेन दृष्टे सौरे शिल्पालये शित्पिगृहे चित्र -
पुस्तककरवर्धकिप्रभृतीनां शिल्पिनामालये गृहे प्रसूतिरिति। तथा च
सारावल्याम्- रविजे जलजविलगे क्रीडोद्याने बुधेक्षिते प्रसवः। रविणा
देवागारे तथोखरे चैव चन्द्रेण । आरण्यभवनलग्ने गिखिवनदुर्गे तथा नरवि-
लग्ने । रुधिरेक्षिते श्मशाने शिव्पिकनिलये च सौम्येन" । तथा च बादरायणः -
सूर्यल्षिते गोनरृपदेववासे शुक्रेन्दुजाभ्यां रमणीयदेशे। `
सुरेज्यद्रष्टे दिजवद्धिषोते नरोदये सम्पवदन्ति सूतिम् ।१२।
भाका-द्विपदराशि लग्न मे स्थित शनि को मंगल देखे तो शए्मशानभूमि
मे, शुक्र ओर चनद्रमा- ये दोनों देखे तो रमणीय स्थान मे, गुरु देखता हो
तो अग्निशाला में, सूर्य देखता हो तो राजगृह मेँ वा देवालय में अथवा
गोशाला मे ओर बुध देखता हो तो चित्रालय में प्रसव होता है।। १२॥
अय -पखकदेशणज7्न कैतात्कयोनऽछहराश्यंशसमामगोचरे मार्गे जन्म चरे स्थिरे गृहे ।
सवर्षाशगते स्वमन्दिरे बलयोगात्फलमंशकक्षयेः ।। १३।।
राश्यंशेति।। राशिश्च अंशश्च तद्राश्यंशं राशिर्लग्नराशिरंशो नवां -
शकः लग्नराशेस्तननवांशकस्य वा य: समानः सदृशः स्वात्मीयगोचरो

भाषाभाष्योपेते भट्भोत्यलीयसंस्क्रतटीकासदिते १११
विषयः स्वचराश्च सर्वं इत्यनेन प्रदर्शितः। तत्र यस्मिन्प्रदेशे यो यो राशि-
रूपः प्राणी सञ्चरति तत्र यो मार्गः पन्थास्तस्मिञ्जन्म । यदि चरे लग्न -
राशिस्तन्नवांशको वा चरे भवति, अथ लग्नराशिस्तन्नवांशको वा स्थिरस्तदा राशिस्वरूपतुल्यस्य प्राणिनः यस्मिन्गृहे यत्र प्रसवे सति तत्स्थाने
राशिस्वरूपतुल्यस्य प्राणिनो यद्गृहं समीपस्तत्र प्रसव इत्यर्थः । स्वरक्षाश -
गत इति। चरस्य स्थिरस्य द्विस्वभावस्य वा राशेर्लग्नगतस्य स्वर्षाश
आत्मीयनवांशकोदयो यदा भवति तदा स्वमब्दिरे आत्मीयगृहे एव जन्म
वक्तव्यम् । तत्र राश्यंशसमानगोचरे मार्गे जन्म इत्यादि सामान्येनोक्तं तत्र
ज्ञायते किं लग्नराशिसमानगोचरे किमंशसमानगोचरे प्रसवादेशः। क्रियतां
तदर्थमयं निश्चयः। बलयोगादिति। अंशको नवांशकः ऋक्षं राशिः
अनयोर्बलयोगात्फलं प्रसवस्थानज्ञानम्। एतदुक्तं भवति। नम्नराशे-
नवांशकराशेश्च यो बलवांस्तत्समानगोचरेषु मार्गगृहसमीपेषु प्रसवो
वक्तव्यः। अत्र पूर्वोक्तयोगाभावे राश्यंशसमानगोचरमार्गादिषु प्रसवो
वक्तव्यः| तेषां सम्भवे योगोक्तप्रदेशेष्वेव प्रसवो वक्तव्यः|| १३।।
भाका-लग्न की राशि वा नवांश के सदृश प्रदेश मे जन्म कहना अर्थात्
स्वचराश्च सर्वे' इस प्रकार से जिस राशि के जो स्थान है उस प्रकार के
स्थान में प्रसव कहना। यदि लग्न या नवांश चरहोतो मार्गमे, स्थिर
हो तो घर में जन्म कहना । यदि लग्न मे अपने ही नवांश में हो तो अपने
ही घर मे जन्म कहना चाहिए। तथा लग्न ओर नवांश की राशियों में
जो बली हो उसके सदृश स्थान में ही प्रसव समज्ञना चाहिए ।। १३॥।
, अथ यस्यिन्योगे जातो मात्रा त्यज्यते यस्मिश्च योगे जातस्त्यक्तोऽपि मात्रा
दीघा खी च भवाति तदयोग्यं कैतालीयेनाऽऽहआरार्कजयोस्तरिकोणगे चन्दरेऽस्ते च विसृज्यतेऽम्बया ।
दृष्टेऽमरराजमन्त्रिणा दीघयुः सुखभाक्च स स्मृतः ।।१४।।
आरार्केति। चन्द्रे शशिन्यारार्कनयोभौमसौरयोरेकराशिगतयोसि-
कोणगे नवमस्थे पञ्चमस्थे वाऽस्ते च सप्तमे स्थाने स्थिते जातोऽम्बया मात्रा
विसृज्यते त्यज्यते। एवंविधे योगे चन्द्रमसि अमरराजमन्तरिणा गुरुणा दुष्ट
मात्रा त्यक्तेऽपि परहस्तगतोऽपि दीर्घायुः चिरजीवी सुखभाक्च भवति ।१४
भाषा- मंगल ओर शनि दोनों एक राशि में हों, उससे त्रिकोण
(६।५८) वा सप्तम मे शनि दहो तो उस जातक का माता त्याग कर

१ ब्रहज़ातके जन्मविधि्नमिाध्यायः
देती है। किन्तु चन्रमा को गुरु देखता हो तो माता से त्यक्त होने
पर दीर्घायु ओर सुखभागी होता है।। १४।।
अख रा7स्मिन्योगे जन्तो माका त्यत्र किनस्याति तद्सन्तालिलकेनाऽऽकपापेक्षिते तुहिनगावुदये कुजेऽस्ते
त्यक्तो विनश्यति कुजार्कजयोस्तथाये ।
सोम्येऽपि पश्यति तथाविधहस्तमेति
सौम्येतरेषु परहस्तगतोऽप्यनायुः ।।१५॥।
पापेक्षित इति ।। तुहिनगौ चन्द्रे पापेक्षिते पापग्रहदृष्टे सौरेणार्केण
वेत्यर्थः। तथाभूते उदये लग्ने स्थिते कुजे भौमे चास्ते सप्तमस्थाने जातो
मात्रा त्यक्तो विनश्यति ग्रियत इत्यर्थः। कुजार्कजयोरिति। तथा तेनैव
प्रकारेण लग्नगते चन्द्रमसि पपेक्षिते सूर्यदृषटे कुजार्कजयोर्भोमशनै-
श्वरयोराये लग्नादेकादशे स्थितयोजतिो मात्रा त्यक्तोऽपि विनश्यति
रियत इत्यर्थः। सौम्येऽपि पश्यति। पूर्वोक्तयोगस्थे चन्द्रमसि पापदृष्टे
सौम्ये शुभग्रहेऽपि पश्यति सति जातो मात्रा त्यज्यते त्यक्तोऽपि याद् -
ग्र्णप्भुणा सौम्यग्रहेण चन्द्रमसा दुष्टस्तथाविधस्य हस्तमेति, तादरष्वर्णस्य
ब्राह्मणादेर्हस्तं गच्छति तेन धार्यते जीवति च। अथास्मिन्नेव योगे
स्थितश्चन्द्रमाः पापेन कुजेन सौरेण वा दृश्यतेऽन्येन सौम्यग्रहेण च दृश्यते
तदा जातस्तया्रषटग्रहयोर्थो बलवान्तादृग्वर्णस्य ब्राह्मणादर्हस्तङ्तो -
ऽपि विनश्यति । यदुक्तम्- सौम्येतरेषु परहस्तगतोऽप्यनायुः' इति।
ननु यथा योगस्थे चन्द्रमसि सौम्यैः पापैश्च दृश्यमाने मात्रा त्यक्तो
विनश्यतीत्यभिहितं तत्र क्षत्रियवैश्यशूद्रवर्णसंकरादिषु हस्तगतः सर्व
एव विनाशमाप्नोति। बहवश्च मात्रा त्यक्ताः क्षत्रियादिवर्णसंकरगताश्च
जीवमाना दृश्यन्ते तस्मात्ूर्वश्लोकात् दषटेऽमरराजमन्तिणा दीघयुः
सुखभाक्च स स्मृतः' इत्येतदिह शेषभूतमवगन्तव्यम्। तस्माद् बुधेन
शुक्रेण वा यथादर्शितयोगस्थश्वन्रमा दृश्यते जीवेन न दृश्यते तदा
परहस्तगतोऽपि भ्रियते। यदा पापेन सौम्येन वा दृश्यमानोऽपि जीवेन
दृश्यते तदा द्रषट्रग्रहयोर्बलवशात्तद्र्णस्य ब्राह्मण दे्हस्तगो जीवति। तथा
च सारावल्याम्-
'ज्रियते पप्चेरदरष्टे शशिनि विलग्ने कुजेऽस्तगे त्यक्तः ।
लग्ना लाभगतयोर्बसुध्ासुलमन्दयोरेवम् ।।
पश्यति सौम्यो बलवान्याद्रग्गृह््ालि तादशो जालम् ।
शुभषापग्रहद्ष्टे परैर्गहीतोऽप्यसौ भ्रियते ।॥!

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीोकासदिते ११३
सर्वेष्वेतेषु यदा योगेषु शशिसुरेज्यसन्द्रष्टः ।
भवति तथा दीर्घयुर्हस्तगतः सर्ववर्णेषु ।\ १५॥
भराषा- पापग्रह से दृष्ट चन्द्रमा लग्न में हो ओर उससे ७वें मंगल
हो तो वह जातक माता से त्यक्त होकर मर जाता है। तथा पापदृष्ट चन्द्रमा
एक राशिगत शनि-मंगल से १ श्वे भावमेहो तो भी जातक माता से त्यक्त
होकर मर जाता है। ओर यदि शुभ ग्रह चन्द्रमा को देखता हो तो वह शुभ
ग्रह जिस वर्णं का स्वामी हो उसी वर्णं के पुरुष या स्त्री के हाथ में वह बालक
जाता है। यदि चन्द्रमा सौम्यतर (पापग्रह) से दष्ट हो ओर उसे बृहस्पति
न देखता हो तो अन्य के हाथ में जाने पर भी जातक मर जाता है।१५।
द्धन खकगृल्जान केत7त्ीयेन7ऽ जह
पित्रमातृगृहेषु तद्बलात्तरुशालादिषु नीचगे: शुभः ।
यदि नेकगतेस्तु वीक्षितो लग्नेन्दू विजने प्रसूयते ।।१६।।
पितुमातुगृहेषिति।। पित्रुमातूग्रहा दिवाक॑शुक्रावित्यादीनोक्ता-
स्तद्बलापिपित्रमातूग्रहवीर्यप्पित्रमातृगृहेषु प्रसूयत इति वदेत् । तत्रा-
कशनैश्चरन्यतमे बलवति पितृगृहे पित्रष्वसृपितृव्यादिसम्बन्धिगृहे
प्रसूतिः। तरुशालादिषु नीचगैः शुभेरिति। बहुवचनात्सर्व एव शुभग्रहाः
यदा नीचस्था भवन्ति तदा तरुषु वृक्षेषु शालासु प्रसवो वाच्यः।
आदिग्रहणान्नदीकूपारामपर्वतादिदेशेष्वनावृतेषु इति। यदि नैकगते -
रिति। नीचगैः शुभेरित्यनुवर्तते। सर्वे शुभग्रहाः नीचगतास्तैर्लग्नेन्दू
उदयचनद्रावुभावप्येकराशिगतैग्रहिर्बहुवचनात्तरिपरभृतिभिर्यदा न दृश्येते
तदा विजने जनरहिते स्थानेऽ्टव्यां प्रसूतिरिति। यदा पुनरेकस्थेर्बहुभि-
ग्हिर्लगनेन्दू दृश्येते तदा जनाकीर्णे प्रसूतिरिति। तथा च सारावल्याम्-
"पि्रमाच्रम्रहवर्गे तत्स्वजनगरहेषु बलयोगात् ।
प्राकारतरुनदीषु च सूतिर्मीचाभ्रितैः सोम्ये: ।!
नेक्षते लग्नेन्द यद्येकस्था ग्रहास्तदाटव्याम्' ।\ १६।।
भाषा- (अध्याय ४ श्लोक ५ में 'दिवार्कशुक्रौ पित्रमातृसंज्ितौ
इत्यादि जो ग्रह कहे गये ह) उनमें जो ग्रह बली हो, तदनुसार पिता या
माता आदि के घर में जन्म कहना। यदि सभी शुभ ग्रह नीचस्थहों तो
तरुशाला (वन, वाटिका आदि) मे जातक का जन्म कहना । तथा सब शुभ
ग्रह किसी एक स्थान में रहकर लग्न ओर चन्द्रमा को नहीं देखते हों तो
निर्जन स्थान मे जन्म समज्ञना चाहिए ।। १६।।

११४ ब्रहज्नातके जन्मविधिर्नामाध्यायः
अश्ना कीपसम्भवासस्भवश्रुप्देगप्रसवज्ञानं गभो मातुः व्रालिकाले
ततिमित्तक्लेगजान च मन्दाक्रान्तयाऽण्हमन्दक्षशि शशिनि हिबुके मन्ददृष्टेऽब्नगे वा
तदुयुक्ते वा तमसि शयनं नीचसंस्थेश्च भूमो ।
यद्वद्राशिर््रजति हरिजं गर्भमोक्षस्तु तद्वत्
पापेश्वन्द्रस्मरसुखगतेः कलेशमाहुर्जनन्याः ।। १७।।
मन्दक्षश इति।। शशिनि चन्द्रे यत्र यत्र राशौ मन्दक्षशि शनै -
श्चरस्य नवभागे मकरकुम्भयोरन्यतमांशस्थे तमस्यन्धकारे सूतिका-
शयनं वक्तव्यम् । हिबुके लग्नाच्चतुर्थस्थे चन्द्रेऽन्धकार एव शयनम् ।
यत्र तत्रावस्थिते चन्द्रे मन्देन दृष्टेऽन्धकार एव । अब्नगे वेति। अन्नराशी अत्र ककंटमीनौ द्रौ विज्ञेयौ मकरकुम्भयोरुक्तत्वात् । मन्दक्षश
इत्यादिनेति तेन यत्र यत्र राशौ कर्कटनवांशकस्थे चन्द्रे तमस्यन्धकार
एव मीननवांशकस्थे वा तमस्यन्धकार एव । तद्युक्तं वेति। तदिति
सौरः परामृश्यते । यत्र तत्रावस्थिते चन्द्रे सौ रयुक्तेऽन्धकार एव निषेककाले नारीशयनमपि। सर्वेष्वेतेषु योगेषु यदार्कदृष्टश्चनद्रमा भवति
तदान्धकाराभावः। यस्माद्यवनेश्वरः। “सौ रांशकस्थे शशिनि प्रलग्ने
जले जलाख्यांशकमाध्रिते वा । स्वांशस्थिते केन्द्रगतेऽर्कजे वा जातस्त -
मिसे यदि नाकदृष्टः'। अन्येषां सूर्ये बलवति भौमेन दृष्टे सत्स्वपि
योगेष्वन्धकाराभावः। तथा च सारावल्याम् - बलवति सूर्ये दुष्टे बहु -
प्रदीपा धरा कुपुत्रेण । अन्येर्व्यपगतवीर्येः सुतौ ज्यो तिस्तृणेर्भवति ।।
सौरांशे जलजांशे चन्द्रेऽकयुतेऽथवा हिवुके। तद्दृष्टे वा कुयत्तिमसि
प्रसव न सन्देहः' । नीचसंस्थेश्च भूमाविति । शयनमित्यनुवर्तते। बहु -
वचनाद्यथासम्भवे त्रिप्रभृतिभि््रहैर्नीचस्थेर्भूमौ शयनं वाच्यम् । भू-
शब्देनात्र त्रणास्तृता भूर्ञेया। केचिल्लग्नस्थे चतुर्थस्थे वा नीचगते
चन्द्र भूशयनमिच्छन्ति। तथा च सारावल्याम्- नीचस्थे भूशयनं चन्र -
ऽप्यथवा सुखे विलग्ने वा” । यद्रदिति। प्रसवलग्नराशिर्यद्येन प्रकारेण
हरिजं ब्रजत्युदयलेखां परित्यजति तद्रत्तेनैव प्रकारेण नार्या गर्भमोक्षो
वाच्यः। यत्राकाशं भूम्या सह संसक्तं समन्ताद् दृश्यते तद्धरिजम्। उक्तं
च- "हरिजमिति गगनभवनौ सम्पृक्तमिव लक्ष्यते यथोक्तेषु" तद्यथा ।
शीर्षोदयेषु लबग्नेषृत्तानास्योदरं दर्शयतो गर्भस्य मोक्षो वाच्यः।
पृष्छोदयेष्वधोमुखस्य पृं दर्शयतः। मीनोदये पार्श्व दर्शयतः। तथा च

भाषाभाष्योपेते भद्कोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदितिे ९१९५
सारावल्याम्- 'शीषोदये विलग्ने मूर्ध्ना प्रसवोऽन्यथोदये चरणेः।
उभयोदये च हस्तैः णुभदृष्टे शोभनोऽन्यथा कष्टः" । केचिदेवं व्याचक्षते-
यथा लग्नाधिपो नवांशकाधिपो वा ग्रहो वक्री भवति तदा वैपरीत्येन
गर्भमोक्षो भवति। तथा च मणित्थः- 'लग्नाधिपेऽशकपतौ लग्नस्थे
वक्रिते ग्रहेऽप्यथवा। विपरीतगतो मोक्षो वाच्यो गर्भस्य संक्लेशः ।
पापैरिति। पापग्रहश्नद्रगतैः शशिना सह व्यवस्थितैः स्मरगतैर्लग्नात
सप्तमस्थरवा। युखगतेर्लग्नाचचतुर्थस्थरवा प्रसवकाले जनन्या मातुः क्लेश -
माहुः कष्टं कथयन्ति सूरयः। तथा च सारावल्याम्-
कत्ते गणकः कृरेकन्धिकल्तग्तैः श्शङयुक्तैक^८८९८७८/
भाषा- यदि चन्द्रमा शनि की राशि (मकर, कुम्भ) के नवांश में
हो, या चतुर्थ स्थानमेंदहो, शनिसे देखा जा रहाहो या शनि से
यक्त हो तो अन्धेरे स्थान में प्रसूति का शयन कहना। यदि ३ से
अधिक ्रह नीचमें हों तो भूमि मं प्रसूति का शयन समञ्नना। ओर
लग्नराशि जिस प्रकार क्षितिज में उदित होता है उसी प्रकार गर्भं
का मोक्ष (गर्भस्थ बालक का जन्म) होता हे। तथा चन्द्रमा से ७।४
स्थान मे पापग्रह हो तो माता को प्रसवकाल में कष्ट होता है।। ७।।
विशे अर्थ- अन्धकार प्रसव योग मेँ शनि को सूर्य देखता हो तो अन्धकार
नहीं कहना। यथा-यवनाचार्य-
"सौरांशकरस्थे शशिनि प्रलग्ने जले जलाख्यांशकमाभ्िते वा ।
स्वांशस्थिते केन्द्रगतेऽ्कजे वा जातस्तमिसरे यदि नार्क्रष्टः ।।
तका- शीर्पोदय लग्न में जातक का भी प्रथम शीर्षोदय (अर्थात् गर्भ से
प्रथम मस्तक का ही उदय) होता है। प्र्टोदय में प्रथम पैर कां उदय ओर
उभयोदय में प्रथम हाथ का उदय होता है। यथा सारावली मे-
-शीर्षोदयविलग्ने मूर्धा प्रसवोऽन्यथोदयेचरणोः ।
उभयोदये च दस्तेः शुभट्रष्टे शोभनोऽन्यथाकष्टम् । इति ।
जय कीयरुहदारज्ानाशिन्लकजयाऽजह--
स्नेहः शशाङ्कादुदयाच्च वर्तिर्दीपोऽरकयुक्तर्षवशाच्चराद्यः ।
दारं च तद्वास्तुनि केन्द्रसंस्थर्ञेयं ग्रहरवीर्यसमन्वितेर्वा ।१८।
सतः शशाङ्कादिति।। शशाङादराल्ेहो वाच्यः। जन्मकाले पूरण
चने स्नेहेन पूर्णं दीपभाजनं वक्तव्यम् । क्षीणे क्षीणस्नेहाक्तमिति। तथा
यद्येवं तदामावास्यायां सर्वेषामन्धकारे प्रसवो भवति। तस्मादयुक्तमेतत् । तेन यत्र राशौ चन्द्रमा व्यवस्थितस्तत्र यदि राशिप्रारम्भे स्थितो

११६ . ब्रह्रातके जन्मविधिर्नामाध्यायः
भवति तदा दीपभाजनं स्नेहेन पूर्णं वक्तव्यम् । यत्र राश्यवसाने स्थितस्तत्र
स्ेहाक्तम्। मध्यप्राप्ेऽर्धम्। अन्यत्रानुपातादिति। उदयाच्र वर्तिः उद -
याल्लग्नाद्रर्तिरादेश्या । लग्नारम्भे ततक्षणदत्ता व्तिरादेश्या। मध्ये अद्ध -
दग्धा वत्िः। लग्नावसाने वत्तिदाहो वाच्यः। अन्तरेऽनुपातः। तथा च
सारावल्याम्- 'यावल्लम्नादुदितं वर्तिर्दग्धा तु तावती भवति । दीपोऽकं-
युक्तरक्षवशादिति। अर्को रविस्तद्युक्तराशिवशाञ्चराद्यो दीपो वाच्यः।
तत्र चरराशिव्यवस्थितेऽके सञ्चार्यमाणो दीप आदेश्यः। स्थिरराशि-
स्थेऽकं एकदेशस्थः। द्विस्वभावस्थेऽके चलितप्रतिणठित इति। केचिद्रदन्ति। यथा यस्मिन्यशावर्कः स्थितः स राशिर्यस्यां दिशि स्थितः प्रागा -
दीशाः क्रियवृंषनृयुक्कटेत्यादिना प्रदर्शितस्तस्यां दिशि दीप आदेश्यः
अन्ये एवं वदंति। यथा यस्यां दिशि अकां भ्रमवशेनाष्टप्रहरकल्पन -
याष्टा दिक्षु परिभ्रमति तेनैव क्रमेण यस्यां दिशि व्यवस्थितस्तस्यां दिशि
गृहस्य दीपस्थानमिति। तथा च लाराक्ल्याम्- ्रादशभागविभक्ते
वासगृहेऽवस्थिते सहस्रांशो । दीपश्चरस्थिरादिषु तथेव वाच्यः प्रसवकाले! ।
अत्र प्राच्यादिक्रमेण गृहं द्वादशधा विभज्य मेषादिगणनयाऽ्कराशि -
यत्र भवति तत्र दीपस्थानमिति। केचिल्लग्नस्य यादृशो वर्णस्तादुम्वर्णां
दीपवर्तिमिच्छन्ति। तथा च मणित्थः- "लग्नस्य योऽत्र वर्णो निर्दि्टस्तेन
वर्तिरदेश्या' । द्वारं च तद्रास्तुनीति। सूतिकागृहे लग्नात्केद्रस्थेग्रहि -
दरिदेशः कार्यः। यस्य ग्रहस्य या दिकृप्राच्याद्या रविशुक्रलोहिततम
इत्यादिनोक्ताः तदिगभिमुखं सूतिकागृहं वक्तव्यं बहुषु केद्रेषु बल -
वदूग्रहवशात्। शून्येषु केन्द्रेषु तल्लग्नराशिवशात् लग्नस्य या दिक्तदभि -
मुखम् । यस्मादनेनैव स्वल्पजातके उक्तम्- रार वास्तुनि केद्रोपगताद् -
ग्रहादसति वा विलग्नरक्षात्'। अन्ये वदन्ति। यथा- "लग्नद्वादशभागराशिदिगभिमुखं सूतिकागृहद्वारम्'। तथा च मणित्थः- “लग्ने यो
द्विरसांशस्तदभिमुखं सूतिकागृहे द्वारम्! । एतच्च संवादेनापि दृष्टमिति।
वीर्यसमन्विताद्ग्रहादगृहद्रारं वदेत्। कथा च साराक्ल्यामृ- वास -
गृहोद्यानगतं द्वारं दिक्यालकाद्बलोपेतात्' इति ॥ १८॥।
भाका- चन्द्रमा के अंशानुसार दीप मे तेल का प्रमाण समञ्लना चाहिए,
अर्थात् चन्द्रमा राणि के प्रारम्भिक अंशमेहोतो दीपमें तेल भरादहुजा
समज्जना। यदि चन्द्रमा राशि के अन्तिम अंशमेहोतोतेल का भी अभाव
समङ्लना। बीच मे जितने अंश हों उसी अनुपात से तेल का भी प्रमाण

भाषाभाष्योपेते भटद्ोत्पलीयसंस्क्रतटीकासचिते ११
समङ्लना चाहिए। तथा उदय (लग्न) के अंश से वर्तिका का प्रमाण भी
इसी प्रकार समञ्जना। तथा सूर्य जिस राशि मे हो तदनुसार दीपको भी
चर, स्थिर जानना (अर्थात्) सूर्य चर राशिमेहोतो दीपको भी
चलायमान ओर स्थिर राशिमेहोतो दीप भी स्थिर तथा द्िस्वभाव के
पूवर्धिमेहो तो दीप भी स्थिर ओर उत्तरार्धमेहोतो दीप को चलायमान
समज्ञना ओर जिस दिशा की सूर्य-राशि हो उसी दिशा में सूतिकागृह में
दीप समञ्जना चादहिए। ओर केन्द्रस्थित ग्रहों से सूतिकागृह का द्वार
समञ्जना; यदि केन्र में बहुत से ग्रह हों तो जो ग्रह सवसे बली हो उस
ग्रह की दिशा में सूतिकागृह का द्वार समजञे; ओर यदि केन्द्र में कोई ग्रह
नहो तो लम्नराणि की दिशा में द्वार समज्लना चाहिए।।१८।।
विशद अर्थ- जन्मलग्न कुण्डली मे प्रथम लग्न पूर्वं दिशा, दशम लग्न
दक्षिण दिशा, सप्तम भाव पश्चिम दिशा ओर चतुर्थं लग्न को उत्तर दिशा
समञ्जना। जिस केन्र मे ग्रह बली हो उस दिशा में सूतिकागृह का द्वार
कहना। अनेको केन्द्र मे ग्रह बली हो तो अनेक दिशा मे द्वार कहना।
यदि कनद्रमें ग्रहन हो तो लम्न-राशि जिस दिशा की हो उस दिशा में
प्रसूति के घर का द्वार कहना। बहत से टीकाकारो का यह भी अभिप्राय
हे किंक्न्द्रमे जो ग्रह बली हो उस ग्रह की दिशा में सूतिकागृह का द्वार
कहना चादिए। यथा लघुजातक मे वारं वास्तुनि केन्द्रोपगाद् ग्रहादसति वा
विलम्नक्षत्। ' स्पष्टार्थ। द्वादश, लम्न ओर द्वितीय भाव (१२।१।२ ये) पूर्व
भाव सर्वदा दक्षिण दिशा में रहते है । 'दीपोऽर्कयुक्तरक्षवशात्' इसका अभिप्राय
यह है किं लम्नादि द्वादश भाव के अनुसार सूर्य जिस दिशा में हो, उस
दिशा में दीप समज्ञना चाहिए्। तथा- श्राचयारिरहे क्रियादयो धौ दौ कोणगता
दरिगतयः “इस वचन के अनुसार सूर्य की भावगति दिशा मे जो राशि पड़
उस राशि के चर स्थिर आदि वश दीपको भी चर या स्थिर समञ्जना
चादिए, न कि सूर्य जिस राशि में हो तदनुसार। क्योकि सूर्य १ राशि में
१ मास रहता है। उसके अनुसार तो संसार भर में एक मास तक दीप
की स्थिति सर्वत्र एक ही होगी, जो प्रत्यक्षतः असम्भव हे।
प्रसङ्खवश कुण्डली मे विदिशा का विचार-लग्न कुण्डली देखने से मालूम
पडता है कि दो-दो भाव दिशा मे ओर एक-एक भाव विदिशा (कोण) मे रहता
हे। जैसे द्वादशभाव का भोम्यांश (उत्तरार्ध), प्रथम भाव तथा द्वितीय भाव का
पूर्वार्धं ये मिलकर २ भाव) पूर्व दिशा मे तथा द्वितीय भाव का उत्तरार्धं ओर
तृतीय भाव का पूवर्धिं ये दोनों मिलकर १ भाव ) ईशानकोण में एवं ततीय
भाव का उत्तरार्ध, चतुर्थं भाव सम्पूर्णं ओर पञ्चम भाव का पूर्वार्ध (ये मिलकर

€ राह
र
चन्द्र
वायव्य पश्चिम नैत्छ्त्य
२ भाव) उत्तर मे। पंचम का उत्तरार्धं ओर षष्ठ का पवर्धि (मिलकर १ भाव)
वायव्यकोण में। षष्ठम का उत्तरार्ध, सप्तम सम्पूर्णं ओर अष्टम का पूर्वार्धं (ये
मिलकर २ भाव) पश्चिम में। अष्टम का उत्तरार्धं ओर नवम का पृवर्धि (मिलकर १ भाव) नैक्त्य मे। नवम का उत्तरार्ध, दशम सम्पूर्ण ओर एकादश का
` पूर्वार्धिं ( ये मिलकर २ भाव) दक्षिण मे। एवं एकादश का उत्तरार्ध ओर द्वादश
भाव का पूर्वार्धं (मिलकर १ भाव) अग्निकोण में समज्लना चादिए।। १८॥
इस प्रकार जन्मकाल मे सूर्य जिस भावमें हो उस दिशा में दीपक
समञ्मना चाहिए
यथा सारावली- द्वादशभागकिभक्ते कासग्रहकष्यिते कहता / कीपश्षरस्थिरादि तथैक काच्यः प्रसककाले//
जैते- प्रथम तो इष्टकाल से दिन वा रात्रि का समय समञ्ञ कर दीप
का विचार करना चाहिए। क्योकि दिन में प्रायः दीपक नहीं जलाया जाता है।
कदाचित् घर में अन्धकार रहता है तभी लोग दिन में दीपक जलाते है।
यदि इष्टकाल नहीं मालूम हो तो कुण्डली में रवि से आगे ६ राशि के भीतर
लग्न हो तो दिन मे; अन्यथा रात्रि मे जन्म समञ्नना चाहिये। यहाँ जन्म -
लग्नकुण्डली में रवि से आगे ६ राशि के भीतर ही लग्न है, इसलिए दिन
मे ही जन्म हुआ। यदि दीपक का प्रश्न हो तो रवि एकादश भाव के पूर्वार्ध
मे हे, इसलिए दक्षिण भाग में दीपक का स्थान सिद्ध होता है। तथा
श्राच्यादिगृहे क्रियादयो ' इत्यादि शलोकानुसार एकादश भाव का पूवर्धिं कुम्भ
राशि है, वह स्थिर है; अतः दीप एक स्थान में स्थिर था। एवं चन्द्रमा =
कम तेल जल चुका था तथा लग्न (८।५।१०।१७) के केवल ५ होतो
अंश भुक्त हुए है; इसलिये दीपक में बत्ती का षष्छांश मात्र जल चुका था,
एेसा समञ्नना। तथा लम्न में ब्रहस्पति ओर दशम में बुध अपने-अपने
राशिस्थ है। परञ्च वृहस्पति मे "दिक्षु बुधाद्धिरसौ' इस वचन से दिक्वल भी
उत्तर

भाषाभाष्योपेते भद्ोत्पलीयसंस्क्रतटीक्रासदिते £ £ ई
प्राप्त है। इसलिए इन दोनों मे ब्रहस्पति बली है। अतः लग्न की दिशा पूर्व
अथवा मतान्तर से बृहस्पति की दिशा (ईशान कोण=उत्तर) में प्रसूतिका गृह
का द्वार सिद्ध होता है। मेरी समञ्ञ में जिस केन्द्र मे बली ग्रह हो या अधिक
ग्रहदहोंतो उसी दिशा में ह्वार समञ्लना; क्योकि ्रह तो कोण दिशाकाभी
अधिपति होता है। परञ्च कोण में द्वार बनाना व्यवहार नहीं है। एवं देण,
काल ओर कुल के अनुसार दीप की स्थिति आदि भी समञ्जना। क्योकि जिस
मकान में बिजली फिट की गई हो वर्हाँं तो दीप को स्थिर ही कहना चाहिए।
हस प्रकार के विचार लग्न की शुद्धता के लिए ही किये जाते हे।। १८॥
श्चन छलिक्ारलय्वरूयजान शः7रकलानिन्डतिनाऽ जह
जीर्णं संस्कृतमर्कजे क्षितिसुते दग्धं नवं शीतगौ
कााढ्यं न दृढं रवो शशिसुते तन्नेकशिल्प्युद्ध वम् ।
रम्यं चित्रयुतं नवं च भृगुजे जीवे दृढं मन्दिरं
चक्रस्थैश्च यथोपदेशरचनां सामन्तपूर्वां वदेत् ।।१६।।
जीर्णं संस्कृतमिति। वीर्यसमन्वितादित्यमनुवर्तते। सर्वग्रहेभ्यो -
ऽरकजे सौरे वीर्यवति सबले जीर्णमिति चिरन्तनं भूयः संस्कृतं सूतिकागृहं
वक्तव्यम्। क्षितिसुते भौमे बलवत्यग्निना दग्धं शीतगौ चन्द्रे नवं शुक्लपक्षे उपलिप्त वदेत्। यस्माद्यवनेश्वरः। 'संवर्धता चंद्रमसोपलिप्तम्'इति।
कााढ्यं न दृढं रवाविति। रवावादित्ये काष्ठाढ्यं दारुबहुलं न दृढम -
सारं शशिसुते बुधे तद्गृहमनेकशिस्प्युद्धवं बहुविधशिष्पिरचितम्। रम्यं
चित्रयुतमिति। भृगुजे शुक्रे रमणीयं मनोरमं च परं नवं नूतनं चित्रयुतं
चित्रकर्मयुक्तम्। जीवे गुरौ दृढं चिरकालस्थायि । चक्रस्थेर्भचक्राधि -
रूढेर्गृहदात्ृग्रहसमीपस्थेरन्येग्रहिः सामंतपूर्वा समंतात्सर्वदिक्षु यथोपदिष्टां वदेद् ब्रूयात् । सामंतपूर्वा प्रतिवेष्मिकवेश्मनां समंतात््रमेणेत्यर्थः।
यथा गृहदातृग्रहस्य पुरतः पश्चाद्वा पा्वयोर्वाऽन्य ग्रहा व्यवस्थितास्तेनैव
क्रमेण सूतिकागृहस्यान्यानि प्रतिवेश्मगृहाणि वाच्यानि। अन्ये सामन्तपूर्वा
मिति पठन्ति। सम॑तादगृहपर्यन्तपूरविंकां रचनामिति। कथा च लाराक्ल्याम्-
'भवनमग्रहसंयोगेः प्रतिवेश्माछिन्तनीयाश्च । देवालयांबुपावककोशविहा -
राद्यवस्करस्थानम्। निद्रागृहं च भास्करशशिकुजगुरुभार्गवार्किबुधयोगात्'।
अत्राचार्यण भूमिकाप्रमाणं नोक्तं त्रिशालद्विशालज्ञानं च तदुच्यते।
ब्रहस्पति कर्कटस्थे परमोच्चाद् भ्रष्टे लग्नादशमगे द्विभूमिकमुच्चभागेष्वरवाक्स्थिते
त्रिभूमिकम्। उच्चभागस्थे चतुर्भूमिकं धनुषि सबले दशमस्थानस्थे गुरौ
त्रिशालं तद्गृहम् । मिथुनकन्यामीनस्थे द्विशालम्। उक्तं च स्वल्यजातके-

१२० ब्रहज़ातके जन्मविधिनमिध्यायः
-गुरुरुच्ये दशमस्थे दिच्रिचतुर्भूभिकं करोति गृहम् ।
धनुषि सबले चरिशालं दिशालसमन्येषु यमलेखु ।\ ९६।।
भाका- जन्मकाल में यदि सब ग्रहों की अपेक्षा शनैश्चर बलवान्
हो तो संस्कार (मरम्मत) किया हुआ पुराना सूतिकागृह समञ्जना चाहिए ।
मङ्गल बली हो तो जला हुआ, चन्द्रमा बली हो तो नवीन, रवि बली
हो तो बहुत कष्टों से युक्त होने पर भी कमजोर, बुध बली हो तो बहुत
कारीगरो से बनाया हुआ, शुक्र बली हो तो सुन्दर चित्रो से सुसज्रित
ओर नवीन तथा बृहस्पति बली हो तो बहूत दृढ़, सूतिका-घर कहना
चादिए्। तथा जन्मलग्न कुण्डली में स्थित ग्रहों के अनुसार सूतिकागृह
के चारों दिशाओं में आसपास के मकानों का स्वरूप कहना चाहिए।। १६॥।
विशे अर्थः- अभिप्राय यह है किं जो ग्रह सबसे बली हो उस ग्रह
के अनुसार उक्त प्रकार का सूतिकागृह का स्वरूप समञ्जना। तथा उस
गृह से जिस भाग में जो गृहद्टो उस भाग मेँ उस गृह के सदश उक्त
रीति से अन्य भवनों का स्वरूप भी समञ्जना चाहिए।
उदाहरण- जैसे उक्त कुण्डली मे सबसे बली बृहस्पति है। अतः प्रसूतिक्रा
घर खूब मजबूत है । तथा उसके बर्ण भाग (पिछवाडे की ओर) शुक्र पड़ता हे
इसलिए उधर मनोहर चित्रो से युक्त नवीन भवन समञ्लना। तथा वृहस्पति के
वारणं भाग में रवि, बुध ओर मङ्गल है अतः उधर एक मकान काष्ठ से युक्त किन्तु
अदृढ, दूसरा अनेक कारीगरों से बनाया हुआ तथा तीसरा कुछ जला हुआ मकान
कहना। एवं गुरु से दाहिने भाग मे चन्द्रमा ओर शनि हे इसलिए सूतिकागृह के
दाहिने भाग मे १ नवीन ओर दूसरा मकान पुराना भी हे, ेसा कहना चादिए।
क्शिष ध्येय- अपने से सप्तम सम्मुख, दशम भाव वाम, चतुर्थं भाव
दाहिने भाग में तथा साथ में रहने वाला ग्रह पृष्ठ भाग में समज्ञा जाता
है। इस प्रकार सबसे बली ग्रह से सूतिकागृह तथा उसके आगे-पीरछे अन्य
ग्रहों की स्थिति से अन्य गृहं का स्वरूप समञ्ञना चाहिए।।१६।।
गख ससच्त कानि क्क छलिकन्रल सिल तव्या न वलोक्केनाऽजल--
मेषकुलीरतुलालिषटैः प्रागुत्तरतो गुरुसोम्यगृहेषु ।
पश्चिमतश्च वृषेण निवासो दक्षिणभागकरौ मृगसिंहौ ।।२०।।
मेषेति।। मेषः प्रसिद्धः कुलीरः कर्कटः तुला तुल एव अलिर्वृश्चिकः
घटः कुम्भः एषामन्यतमे लग्ने वास्तुनि प्राग्भागे निवासः सूतिकास्थानं
वक्तव्यम्। अंशे वा। उत्तरतो गुरुसोम्यगृहेषु गुरुगृहे धन्विमीनौ सौम्यगृे
मिथुनकन्ये एतेषु लग्नेषु तदंशकेषु चोत्तरतो वास्तुनि सूतिकागृहं वाच्यम्|
वृषेण तदंशकेन च गृहपश्विमभागे सूतिकागृहम्। मृगर्सिंहो मकर -
केसरिणौ दक्षिणभागकराविति। दक्षिणभागे सूतिकागृहं कुरुतः।। २०।।

भाषाभाष्योपेते भट्टोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते १२९१
| भाका- मेष, कर्क, तुला, वृश्चिक ओर कुम्भ लग्न हो तो घर के पूर्व
भाग में सूतिका-निवास समञ्जना चादिए। धनु, मीन, कन्या या मिथुन
| लग्न हो तो उत्तर भाग में, वृष लग्न हो तो पश्चिम में ओर मकर या सिंह
लम्न हो तो दक्षिण भाग में सूतिका का निवास समञ्लना चादहिए।। २०॥।
जय सुतिकाग्रहे क्व शयनमिति तच्लानं कैतालीयेनाऽऽहप्राच्यादिगृहे क्रियादयो द्वौ द्वौ कोणगता दविमूर्तयः ।
शय्यास्वपि वास्तुवददेत्पादेः षटत्रिनवान्त्यसंस्थितेः ।।२१।।
| प्राच्यादिगृह इति ।। गृहे सूतिकावेश्मनि प्राच्यादि पूवाः क्रिया -
दयो मेषादयो राशयः द्वौ द्वौ चतसृषु दिक्षु, कोणगता विदिक्स्था
द्विमूर्तयो द्विस्वभावाः। तद्यथा। मेषवृषयोर्लग्नयोर्गृहस्य प्राग्विभागे
सूतिकाशयनं मिथुने आग्नेय्यां कर्कसिंहयोर्दक्षिणे कन्यायां नैऋत्य
तुलावृश्विकयोः पश्चिमे धनुषि वायव्ये मकरकुंभयोः उत्तरे मीने एेशाने
इति। एष एव विधिः शय्यास्वपि वक्तव्यः। अत उक्तं शय्यास्वपि
वास्तुवद्रदेदिति। किं त्वयं विशेषः। पादैः षट्त्रिनवांत्यसंस्थितेरिति।
इह खट् वापादाः षट्त्रिनवांत्यराशयः लग्नात्षष्ठतरतीयनवमद्रादशराशयः पादाः परिकल्प्याः। तत्रैतज्नातं येन लग्नेन प्रसवस्तदुक्तदिशि
शय्यायाः शिरस्तस्मादेव षट्त्रिनवांत्याः पादाः तत्र द्वादशतृतीयौ
ूर्वपादौ । तत्रापि तृतीयो दक्षिणः पादो दादशो वामः। षष्डनवमौ
+ पश्चिमपादौ। तत्रापि षष्ठो दक्षिणो नवमो वामः।. द्वितीयलग्नौ
शीर्षभागः, चतुर्थपंचमौ दक्षिणमङ्म्, सप्तमाष्टमौ पादांतभागः।
दशमेकादशौ वामांगम् । ' प्रयोजनम्- 'विनतत्वं यमलर्ष कररेस्तत्तुल्य
उपघातः! इति। यत्र द्विस्वभावराशयः स्थितास्तत्र विनतास्तत्र विन -
तत्वं यत्र पापास्तत्र तादृशो वोपघातः। एवं सदेवानुपपन्नखट्वांगप्रसंगः।
यस्मादवश्यं क्वचिदपि यमलरक्षण पापग्रहैर्भवितव्यं तस्माद्यत्र यमलक्षं
सौम्यग्रहस्वामियुतदृष्टं तत्र विनत्वम्। पापग्रहोऽपि स्वोच्चराशि-
| त्रिकौणमित्रकषेत्रस्थः शुभफलकरो न भवतीति ।। २१॥।
| भाषा- सूतिका-भवन में मेष ओर वृष पूर्व में रहता हे, मिथुन ईशान
कोण में, कर्क ओर सिंह उत्तर भाग में, कन्या वायव्य भाग मे, तुला -वृश्चिक
पश्चिम भाग में, धनु नैऋत्यकोण मे, मकर -कुम्भ दक्षिण में ओर मीन
अग्निकोण में रहता है। अर्थात् इस प्रकार सूतिकागृह में राशियों के स्थान

१२२ ब्रहज्नातकरे जन्मविधिर्नामाध्यायः
है। इसी प्रकार शय्या (सूतिका की खटिया) मे भी लम्नादि द्वादश भाव के
स्थान समङ्गे; किन्तु वहाँ ६।३।६।१२ भाव खटिया के पाँवों मे समञ्ञना
चाहिए। अर्थात् खटिया के सिरहाने को पूर्वदिशा कल्पना करके लग्न ओर
द्वितीय (१।२) भाव पूर्व (सिरहाने) मे, ३ तृतीय भाव सिरहाने के बा
पावे मे; ४।५ भाव उत्तर (बाएं भाग) मे, ६ षठ भाव पिछले बां पावे
मे; ७, ८ भाव पश्चिम (पौथान) भाग में, ६ नवम भाव पौथाने के दाहिने
पाव में; १०,११ भाव दक्षिण (दाहिने भाग) ओर १२ द्वादश भाव
सिरहाने के दाहिने पाव में समज्ञना चाहिए। इसका प्रयोजन शय्यादि
के स्वरूप समञ्जने में होता है। यथा आचार्य ने स्वयं लघुजातक में कहा है-
खट्त्रिनवात्याः पदाः खदुाङ्गान्यन्तरालभवनानि ।
विनतत्वं यमलै: क्रूरेस्तत्रल्यं उपधघालः' ८/ङइग ति
भावार्थ ह हे कि- लग्न से ६, ३, €, १२ ये शय्या के पावे ओर
१, २ आदि भाव सिरहाने आदि चारों भागों में रहते हँ । जिस स्थान में
द्िस्वभाव राशि पड़ती है उस स्थान में नम्रता (ज्ुकाव) ओर जिस स्थानकी
राशि पापग्रह से युक्त हो वहाँ शय्या के अंग मे उपघात समञ्लना चाहिए ।।२१।।
विशेष अर्थ- यहाँ भटोत्पल ने वस्तुस्थिति से उल्टा ही अर्थ किया है
किं- मेष, वृष पूर्व; मिथुन अग्निकोण; कर्क, सिंह दक्षिण ओर कन्या नैररत्य
कोण, तुला, वृश्चिक पश्चिम, धनु वायुकोण, मकर, कुम्भ उत्तर ओर मीन
ईशान कोण में। किन्तु इस प्रकार की कल्पना प्रत्यक्ष -विरुद्ध प्रतीत होती
हे। क्योकि सूृष्ट्यारम्भ से जो राशियों के स्थान थे, उसके अनुसार पूर्वकथित
अर्थ ठीक ही है। तथा लग्नादि द्वादश भावों के स्थान भी पूर्वकथित अथनुसार
ही रहते है। नीचे कुण्डली देखिये।
छवष्ट्यादि मे राशि शस्थि7ति
ईशान पूर्व अग्निकोण

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्यलीयसंस्क्रतटीकासदिते १२३
ता्त्कग्लिक्कछ भ्व स्थिति
पाद पूर्वं (शिर) पाद
पाद पश्चिम पाद
इससे स्पष्ट सिद्ध होता है कि सृषटिक्रम से मेष पूर्व, ककं उत्तर,
तुला पश्चिम ओर मकर दक्षिण दिशा में होता है। एवं लग्न पूर्व, चतुर्थ
भाव उत्तर, सक्षम पश्चिम तथा दशम दक्षिण दिशा में पड़ता हे।
भटोत्यल के अथनुसार इसके विरुद्ध होता है। मेरा आग्रह यह नहीं
है किं भदरोत्पल का अर्थ असङ्खत ही है। मेने तो अपना आशय प्रकट
कर दिया है, क्योकि यह आगम शास्र है जिस अर्थं के अनुसार फल
घटित हो वही वास्तव मानना चाहिए। कहा भी है-
.ज्योतिषमागमशास्त्रं विप्रतिपत्तौ नयोग्यमस्माक्म् ।
स्वयमेव विकल्पयितुं किन्तु बहूनां मतं वक्ष्ये" \। इति /२९/
उद्धनोपटणलिकन्खख्या ग्भ
चनद्रलग्नान्तरगर्तग्रहेः स्युरुपसूतिकाः ।
बहिरन्तश्च चक्रार्धे दृश्यादृश्येऽन्यथापरे ।।२२।।
चंद्रलम्नेति। लग्नादारभ्य यत्र राशौ चंद्रमा व्यवस्थितस्तदंतरे
तयोर्मध्ये याव॑तो ग्रहा व्यवस्थितास्ते चंद्रलम्नांतरगता ग्रहास्तेरुपसूतिकाः स्युः तावत्संख्या उपसूतिकाः समीपवर्तिन्यः स्वियः स्युभवेयुः।
ताश्च ग्रहजातिवयोवर्णरूपाः। तथा च सारावल्याम्- 'शशिलग्नविवर -
युक्ता ग्रहतुल्याः सूतिकाश्च विज्ञेयाः। अनुदितचक्रार्धयुतेरंतबहिरन्यथा
वदत्येके।। लक्षणरूपविभूषणयोगास्तासां शुभर्योगात् । ्रुररविरूपदेहा
लक्षणहीनाश्च रौद्रमलिनाश्च।। मिश्र्मध्यमरूपा बलसहितैः सर्वमेत -
दवधार्यम्'। बहिरंतश्चेति। यत्र यावन्तो ग्रहा दृश्ये चक्रार्धं व्यवस्थिता -
स्तावत्संख्या उपसूतिका गृहबा्ये वक्तव्याः । यावन्तश्चादृश्ये चक्रा्धं

१२४ ब्रहज्ातके जन्मविधिर्नामिाध्यायः
व्यवस्थितास्तावत्संख्या अभ्यंतरे वक्तव्याः। तत्र लग्नस्य यावंत उदिता
भागास्तथा द्रादशेकादशदशमनवमाष्टमराशयस्तथा सप्तमराशेर्लग्नोदित -
भागतुल्यांशा दृश्ययमर्धं शेषमदृश्यमिति। अन्यथापरे। अपरे अन्ये
आचार्या अन्यथाऽन्येन प्रकारेण दृश्यचक्रार्धे अभ्यंतरगता वर्णयन्ति ।
अदृश्ये बाह्यस्था ज्ञेयाः। तथा च जीवशर्मा- “उदयशशिमध्यस्थेग्रहिः
सयुरुपसूतिकास्तत्र। उदगर्धस्थेबद्ि दक्षिणगेरंतरे ज्ञेयाः'। एतदाचार्यस्य
नाभिमतम्। यतोऽनेनैव स्वत्पजातके उक्तम्- शशिलग्नांतरसंस्था ग्रह -
तुल्याः सूतिकाश्च वक्तव्याः। उदगर्धेऽभ्यंतरगा बाह्याश्चक्रस्य दृश्येऽर्धे'।
अत्र चायुदायविधिना 'स्वतुंगवक्रोपगतैस्िसंगुणम्' इत्यादिना द्ित्रि -
गुणत्वं कृत्वा गृहस्थानवशादुपसूतिकानिश्चयः कार्यः। यदि बहुजन -
प्रसूतियोगा न भवन्ति तथापि ग्रहसंख्याधिकसूतिकासंभवों यत्र
भवति तत्र बहुजनप्रसूतियोगेन भवितव्यमिति ।।
शाका- लग्न से चन्द्रमा पर्यन्त जितने भी ग्रह हों उतनी उपसूतिका
(सूतिका के समीप में रहनेवाली अन्य सियो) की संख्या समञ्ननी चाहिए
दूसरा प्रकार कहते ह कि- दुष्य चक्रार्धं में जितने ग्रह हों उतनी स्त्री
सूतिकागृह के बाहर ओर अदृश्य चक्रार्धं मेँ जितने ग्रह हों उतनी
सूतिकागृह मे अन्य स्त्रियों की संख्या समज्ञे। अन्य आचार्य इसे अन्यथा
कहते है अर्थात् जितने ग्रह दृश्य चक्रार्धं में हों उतनी घर में ओर जितने
ग्रह अदृश्य चक्रार्ध मे हो, उतनी उपसूतिका घर से बाहर समजञ्चे।। २२।।
विश्रे अर्थ- यहं विशेषता यह है कि जो ग्रह अपने उच्च या मूल
त्रिकोण में या वक्र हो उतनी संख्या को दो गुणा ओर जितने ग्रह स्वराणि,
स्वनवांश, स्वद्रेष्काण में हो उतनी संख्या को दो गुणा करके उपसूतिका
की संख्या वतावे। यथा आचार्य स्वयं आगे कहे है-सवतुङ्गवक्रोपगतैस्िसङ्ुणं
द्विरुत्तमस्वांशकमत्रिभागगैः।।' तथा उन-उन ग्रहों के वयस, रूप,
स्वभाव, वर्णं आदि उपसूतिका के समञ्लना। यथा-
-लक्षणरूपविश्रूषणयोगास्तासां शुभेर्योगात्।
क्रूरेर्विरूपदेहा लश्नषणहीनाश्च रौद्रमलिनाश्च ।।
मिन्नर्मध्यमरूपाबलसहितैः सर्वमितदवधार्यम् ।। " इत्यदि /
लग्न -भुक्ताश, ये दृश्य तथा लग्नभोग्यांश २,३,४,५८,६ भाव ओर
सप्तम भाव शभुक्तांश", ये अदृश्य चक्रार्धं हें।। २२।।

त
भाषाभाष्योपेते भदट्रोत्यलीयसंस्करतटीकासदिते ९२५
अथ जालस्य स्करूय7द्िलिान व्टोश्षकेनाऽऽह--
लग्ननवांशपतुल्यतनुः स्याद्रीर्ययुतग्रहतुल्यतनुर्वा ।
चन्द्रसमेतनवांशपवर्णः कादिविलग्नविभक्तभगात्रः ।।२३।।
लग्नेति ।। जन्मकाले लग्ने यो नवांशक उदितस्तस्य यः स्वामी स
लग्ननवांशपः तनत्तुल्यतनुस्तदाकरो जातो वक्तव्यः। यथा मधुपिङ्गल -
द्गित्यादि। अथवा जातकार्थे सर्वग्रहेभ्यो यो वीर्ययुतो बलवांस्तत्तुल्य ~
तनुर्वा वक्तव्यः। यदि लग्ननवांशकस्थो राशिर्बलवान्भवति तदा
तदीशतुल्यतनुर्भवति। अन्यथा सर्वग्रहेभ्यो यो वीर्यवान्ग्रहस्तत्तुल्य -
तनुरिति। चन्द्रसमेत इति! यो नवांशः चन्द्रेण शशिना समेतश्वन्द्रो
यस्मिन्नवांशके स्थित इत्यर्थः। तस्य नवांशराशेर्योऽधिपतिः स चन्द्र
समेतनवांशपतिस्तस्य यो वर्णस्तद्रर्णो जातो भवति। अत्र च वर्णों
“रक्तः श्यामो भास्करो गौर' इति। अन्ये चन्द्राक्रान्तराशिवर्णमेबाहुः।
यथा “रक्तः ए्वेतः शुकतनुनिभः' इत्यादि । अत्र शुकवर्णस्यासंभवाद -
युक्तमेतत्। एतच्च वर्णादि जातिकुलदेशान्वुद्ध्वा वक्तव्यम् । उक्तं च-
"बलिनः सदृशी मूर्तिर्बुध्वा वा जातिकुलदेशान्' इति । कादिविलग्न -
विभक्तभगात्र इति। आधानविधिना शीरषदीनामवयवानां हस्वदीर्घत्वं
निरूपयति। कादिभिविलग्नभेर्लग्नराशिभिः विभक्तानि गात्राणि
यस्य सः कादिविलग्नविभक्तभगाव्रः तत्र लस्नादयो राशयः कादिषु
शिरःप्रभृतिगात्रेषु परिकल्प्याः। यथा कालाङ्खानि। तत्र लग्नं शिरो,
द्वितीयो राशिर्वक्तर, तृतीय उरः, चतुर्थो हृत्, पञ्चमः क्रोडः, षष्ठः
कटिः सप्तमोवस्तिः, अष्टमः शिश्नगुदे, नवमो वृषणौ, दशम ऊरू,
एकादशो जानुनी, द्वादशो जंघापादौ । अत्र च राशीनां प्रमाणमुक्तं
पूवर्द्धिं विषयादय इति। तत्र यत्राङ्खस्थे दीर्घराशौ दीर्घराश्यधिपो
ग्रहो व्यवस्थितो भवति तदङ्खं तस्य दीर्घं वक्तव्यम् । तथा च सत्यः-
'दीर्घाधिपतिर्दरधि ग्रहः स्थितोऽवयवदीर्घकृद्धवति'। अथदिवात्पप्रमाणराशावत्पराश्यधिपो ग्रहो व्यवस्थितस्तदङ्घाल्पकृद्धवति। "दीर्घं -
राश्यधिपोऽल्पराशिव्यवस्थितः स मध्यमकृत् अत्पराश्यधिपो दीर्घराशौ
व्यवस्थितोऽङ्गमध्यमकृत्। यत्राङ्कराशौ बहवो व्यवस्थितास्तत्र बलवद्ग्रहवशाद्वाच्यम्। यत्र न कश्चिद्व्यवस्थितः तत्र राशिप्रमाणत एवाङ्खं वाच्यम्।२३
भाषा- लग्न जिस ग्रह के नवांश मे हो उस ग्रह के समानं जातक
का (हस्व, मध्य या दीर्घ) आकार समञ्लना चादिए। अथवा नवांशपति

१२९६ ब्रहज्रातके जन्मविधिर्नामाध्यायः
निर्बल हो तो जो ग्रह सबसे बली हो उसी के समान आकार समञ्जना
चादहिए। तथा चन्द्रमा जिस ग्रह के नवांश मे हो उस ग्रह के समान
(गौर, कृष्ण आदि) वर्ण कहना चाहिए । तथा आगे कहे हुए एलोकानुसार
मस्तकादि अङ्खो में लग्नादिराशियों द्वारा विभक्त अवयव जातक का
समञ्नकर फल कहना चादिषए्।
विग्रे अर्थ- यहां वर्ण, आकृति आदि का ज्ञान देश, कुल, जाति के
अनुसार तारतम्य से समञ्कर बताना चादहिए। जेसे चन्द्रमा यदि शनि के
नवमांशमे हो तो शनि के समान जातक भी कृष्णवर्णं होना चाहिए । किन्तु
यदि किसी यूरोपीय या भारतीय भी काश्मीर देश के ब्राह्मण या क्षत्रिय
हों तो उसे कृष्ण (काला) वर्णं ही कहना चाहिए। यथा- आचार्य ने स्वयं
भी लघुजातक मे कहा है कि- दद्ध्वा का जातिकृलदेशात्/ ' इति २३८
अत्रैव सूतिकाध्याये जातस्य ब्रणमशकादिनिरूपणार्थमङ्पकरण -
मारभ्यते। तत्र लग्नप्रथमद्ितीयतृतीयद्रेष्काणवशेन प्रथमद्वितीय -
तृतीयशरीरभागपरिच्छेदः। तत्र शिरःप्रभृति यावद्रक्त्रं प्रथमोऽद्धविभागः। शिरोऽधस्ताद्यावन्नाभिस्तावद्द्वितीयः। तदधस्तात्ततीयः।
तेषामङ्विभागानां राशिविभागं शार्दूलविक्रीडितेनाऽऽहकन्दुक्टरोत्रनसाकपोलहनवो वक्त्रं च होरादयस्ते कण्ठासकबाहुपा्वहदयक्रोडानि नाभिस्ततः ।
वस्तिः शिश्नगुदे ततश्च वृषणावूरु ततो जानुनी
जङ्घाङ्घ्रीत्युभयत्र वाममुदितेरद्रष्काणभागेस्तरिधा ।।२४।।
कंदुगिति।। त्रिभिः प्रकारैच्तिधा त्रिभिर्रष्काणभागेच्तिधा शरीर -
प्रविभागः। तत्र लग्नस्य प्रथमद्रेष्काणे उदयति प्रथमो मूध््िद्धविभागः। द्वितीयद्रेष्काणे उदयति कण्ठपूर्वको द्वितीयोऽङ्खविभागः।
तृतीये द्रेष्काणे उदयति बस्तिपूर्वकस्त्रृतीयः- तत्राप्यङ्कविभागे वाम -
दक्षिणवर्त्यवयवज्ञानं कथमित्याह- वाममुदितैरिति। राशिभिरुदितैः
दुश्यभागावस्थितैवमिोऽद्धविभागः। लग्नस्योदितभागाः। तथा द्वादशे -
कादशदशमनवमाष्टमाः। तथा सप्तमस्य राशेर्लग्नस्योदिततुल्यभागाः।
एष भाग उदितः शेषोऽनुदितः अर्थादनुदितै रदृश्यर्दक्षिण इति। तत्र
लग्नानुदितभागास्तथा द्वितीयतृतीयचतुर्थपञ्चमषष्ठाः। सप्तमराशे -
लग्नोदिततुल्यभागः। एवं स्थिते लग्नप्रथमद्रेष्काणोदयो लग्नराशिः
कशिरः कल्पनीयम् । लग्नाद्द्वितीयद्वादशौ दुक्चक्षुषी । तत्र द्वितीयो

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्यलीयसंस्क्रतटीकासदिते १२७
दक्षिणमक्षि, द्वादशो वामम्। तृतीयेकादशौ श्रोत्रे । तत्र तृतीयो दक्षिणं,
एकादशो वामम्। चतुर्थदशमौ नासापुटे । चतुर्थो दक्षिणं, दशमो वामम् ।
पञ्वमनवमौ कपोलौ । पञ्चमो दक्षिणः, नवमो वामः। षण्ठाष्टमौ हनू
षष्ठो दक्षिणं, अष्टमो वामम्। सप्तमो वव्रं मुखम्। एवं राश्याद्युपलक्षितः
प्रथमोऽङ्विभागः। ते कण्ठांशक इति। अथ द्ितीयद्रेष्काणोदयः कण्ठाद्ये
द्ितीयेऽङकविभागे परिकिल््यः। तद्यथा । लग्नं कण्ठो गलकः। द्वितीयद्वादशौ
स्कन्धौ । तत्र द्वितीयो दक्षिणस्कन्धः द्रादशो वामः। तृतीयेकादशौ बाहू ।
तत्र तृतीयो दक्षिणः एकादशो वामः। चतुर्थदशमौ पार्श्वे । तत्र चतुर्थो
दक्षिणं, दशमो वामम्। पञ्चमनवमौ हृद्धागौ । तत्र पञ्चमो दक्षिणः,
नवमो वामः। षष्टाष्टमौ क्रोड उदरभागौ। षष्टो दक्षिणः, अष्टमो वामः।
सप्तमो नाभिरिति। नाभिग्रहणमुदरोपलक्षणार्थम्। एवं द्वितीयोऽङविभागः। वस्तिः शिश्नगुदे इति। लम्नद्रेष्काणे तृतीये उदयति त एव
हो रादयस्त्रृतीयेऽङ्कविभागे परिकत्प्याः। तद्यथा । लग्नं वस्तिः नाभि-
लिङ्धयोर्मध्यभागः। द्वितीयो दक्षिणभागः, द्वादशो वामः। ततोऽनन्तरं
तृतीयेकादशौ वृषणौ । तृतीयो दक्षिणः, एकादशो वामः। चतुर्थदशमौ
ऊरू। चतुर्थो दक्षिणः, दशमो वामः। पञ्चमनवमौ जानुनी । पञ्चमो
दक्षिणं, नवमो वामम्। षष्ठाष्टमौ जद्धं। षष्टो दक्षिणजद्घा, अष्टमो
वामजङ्घा । सप्तमः पादद्यमिति।।२४।।
भाका- लग्नगत द्रेष्काण से लग्नादि द्वादश भावों से मस्तकादि अङ्-
विभाग तीन प्रकार के होते है । उनमें उदित (कितिजोर्ध्वगतसप्तम भाव
या भोग्यांश ८।६।१०।११।१२ ओर लग्न का भक्तांश इन) भावों से वाम
अङ्क तथा अनुदित (क्षितिजोर्धस्थित-लग्न भोग्यांश २।३।४।५।६ ओर
सप्तम भाव का भुक्तांश इन) इन भावों से दक्षिण अङ्क समञ्लना।।२४।।
जेसे लग्न में यदि प्रथम द्रेष्काण हो तो लग्न १ मस्तक, ओर २, १२,
के नीचे का भाग टुडडी) ओर सप्तम भाव सुख । एवं लग्न में द्वितीय द्रेष्काण
८, ६ दोनों तरफ के हृदय भाग, ६, ८ दोनों तरफ के पेट भाग ओर सप्तम
भाव नाभि होता है। यदि तृतीय द्रेष्काण हो तो लग्न वस्ति (नाभि ओर
१० ऊरु, ५, ६ जानु, ६,८ घुटना ओर सप्तम भाव पैर समज्ञना चाहिए।
स्यष्टार्थ-नराकार चक्र मे लग्नादि राशियों का विन्यास करके समञ्ञिए।२४।

चरण किततकतदि ¬ रः कनया ``
१२८ ब्रहज्नातके जन्मविधिर्नामिाध्यायः
अखटुङ्लानस्योजनं गर्दलकव्िड्किनऽजल--
तस्मिन्पापयुते व्रणं शुभयुते दृष्टे च लक्ष्मादिशेत्
स्वक्षशि स्थिरसंयुतेषु सहजः स्यादन्यथागन्तुकः ।
मन्देश्मानिलजोऽग्निशस्त्रविषजो भोमे बुधे भूभवः
सूर्य काष्ठचतुष्पदेन हिमगौ श्रुङ्यव्नजोऽन्येः शुभम् ।।२५।।
तस्मिन्पापयुत इति।। तत्र प्रथमप्रेष्काणे जातस्य शिरोंऽगविभागो
द्वितीयद्रेष्काणे जातस्य कण्ठाद्यंगविभागः। तुतीयद्रेष्काणे जातस्य
वस्त्याद्यंगविभागः। यत्र पापग्रहो व्यवस्थितस्तस्मिन्पापयुते व्रणो वाच्यः।
तस्मिन्नेव पापयुतेऽगराशौ शुभयुते दृष्टे सौम्यग्रहसंयुक्तेऽवलोकिते
वा तद्राश्युपलक्षितेद्े लक्ष्मादिशेत् मशकादिचिह्लं वाच्यम् । स्वरक्षाश
इति। स एव ग्रहो व्रणमशकादिकर्ता स्वर्ष स्वराशौ स्वनवांशके वा स्थितो
भवति, स्थिरराशौ स्थिरांशके वा स्थितस्तदा ब्रणमशकादि सहजोत्पन्न
तस्य जन्तोर्भवति। अन्यथोक्तविपर्ययस्थे आगन्तुको जातस्योत्तरकाले
केनचिन्निमित्तेन वक्ष्यमाणेन स्वदशाकाले एव वक्तवयः। आगन्तुकस्य
त्रणादेर््रहवशेन निमित्तमाह मन्देऽश्मानिलज इति। मन्दे शनैश्वरे व्रण -
कर्तृत्वं प्राप्तेः स ब्रणादिरश्मजः पाषाणहेतुकोऽनिलजो वातव्याधिहेतुको
वा वक्तव्यः। भौमे ब्रणकर्तृत्वे प्राप्तेऽग्निहेतुकः शस्त्रहेतुको विषहेतुको
वा वक्तव्यः। बुधे भूभवः भूस्थितपातादुच्छितिपाताद्भूम्यधिपातहेतुको
लो्टप्रहारहेतुको वा । सूर्यं रवौ काष्टप्रहारहेतुकश्चतुष्पदगप्राणिहेतुको
वा वक्तव्यः। हिमगौ चन्र ्रंग्यव्नजः सूङ्गयभिघातहेतुकः श्रृङ्धे विद्येते
यस्य प्राणिनः स श्रद्धी, तञ्ातोऽब्नजो वा जलप्राणिहेतुको वा वक्तव्यः।
अन्येः शुभम्। अन्ये ग्रहा यत्राङ्गदेशस्था भवंति तत्र शुभव्रणादिकरा
भवन्ति। तत्रावशेषौ गुरुसितौ तत्कि बहुवचनम्। उच्यते। बुधः पापयुक्तो व्रणकरः क्षीणश्चन््रमा नान्यथा। ततोऽन्यैः शुभमित्युक्तम् ।। २५।।
भाषा-पूर्वरीति से विभक्त अङ्खविभागस्थ राशियों मे- जिसमे केवल
पापग्रह (पाप से युत बुध, क्षीणचन्द्र, रवि, मंगल वा शनि) हो उस अङ्ख
मे व्रण (घाव) कहना चादिए। यदि वह पापग्रह शुभ से युक्त या दृष्ट हो
तो उस अङ्क मे मशक, तिल आदि चिह्वमात्र कहना चाहिए । यदि वह
पापग्रह अपनी राशि नवांश या स्थिर राशि नवांश में हों तो जन्म के साथ
ही उस स्थान में व्रण या चिह्व कहना चादहिए। यदि अन्य राशि नवांश
मेहो तो उस ग्रह की दशा अन्तर्दशा काल में वर्ण आदि भावी कहना । जिस

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ९२६
अंग मे शनैश्चर हो वहाँ पत्थर की चोट से अथवा वात रोग से व्रण कहना
चाहिए। जिसमें मंगल हो वँ अग्नि, शस्त्र या विष से, जहोँ पापयुत
बुध हो वरहो पृथ्वी पर गिरने आदि से, जक सूर्य हो वँ लकड़ी या पशुओं
के आघात से ओर जह क्षीण चन्द्रमा हो वहाँ सीगवाले जन्तु या जलचर
जन्तु के आघात से व्रण कहना चाहिए। ओर अन्य अर्थात् शुभग्रह जँ
हो उस अंग में शुभफल (पुष्ट वा मनोहरता आदि) कहना चाहिए।।२५।।
विशेष अर्थ- यहां केवल पापग्रह ही ब्रणकारक कहा गया है।
अतः बुध के स्थान में पापयुत बुध, चन्द्रमा के स्थान मेँ क्षीण चन्द्रमा
ही समञ्जना चाहिए ।।२५।।
जख क्रणज्ानः हरिण्यणडज्डसमनुपतिता यस्मिन्भागे त्रयः सुधा ग्रहा
भवति नियमात्तस्यावापिः शुभेष्वशुभेषु वा ।
व्रणकृदशुभः षष्ठे देहे तनोर्भसमाभ्रिते
तिलकमशकृद्दृष्टः सौम्यर्युतश्च स॒ लक्ष्मवान् ।। २६।।
इति #गिकिरा्ढगनिडिराच्यपिषफीते जलजग्लके
जन्सारिधिनरसनथ्यतयः- कञ्चः ८८. ८/
समनुपतिता इति। यस्मिन् भागे वामे दक्षिणे वा त्रयः सबुधा
ग्रहाः त्रयोऽन्ये ग्रहाश्चतुर्थेन बुधेन सहिताः समनुपतिता समाधि -
तास्तत्रांगे पूर्वपरक्रान्तस्य त्रणादेर्नियमाच्निश्चयादवश्यं प्रापिर्भवति।
शुभेष्वशुभेषु वा । ते ग्रहाः सबुधाः शुभाः सौम्याः अशुभा पापा वा
भवंति। तथापि तत्रांगे तस्य ब्रणावापिर्वक्तव्या । तेषां मध्ये यो बलीं
स स्वदशायां करोति । व्रणकृदिति। लग्नात् षष्टे स्थाने अशुभः पापो
ग्रहो व्यवस्थितो देहे शरीरे ब्रणकृद्धवति। कस्मिन्स्थाने। तनोभसमा-
श्रिते तनोर्लग्नात्स षष्स्थो राशिः कालांगानीत्यनेन दर्शितांगविभागे
यस्मिन्भवति तस्मिन्भसमाधिते राशियुक्ते देहे शरीरे भवति।
अत्रापि 'स्वक्षशि स्थिरसंयुतेषु सहजः स्यादन्यथागन्तुकः' इत्यनु -
वर्तनीयम्। स एव षष्टस्थानस्थः पापः सौम्येन शुभग्रहेण यदा दृष्टो
भवति तदा तत्रागे तिलकमशकृद्धवति। तिलकः कृष्णो विन्दुः, मशको -
। अ्ुदः। अथ शुभग्रहेण स एव पापो युतस्तदास लक्ष्मवान्भवति राश्यु -
पलक्षितमंगं सचिवं भवति। अत्र स्थाने धनो लोमनिचयो लक्षमेति।। २६॥।
ङ7ति ॐ भद्धोत्यल्किरमकितग्यरं जलजग्तक्कगलिक्रत्नै जन्सगिरशिनर्स7्ऽध्य7यः पञ्चमः ८८.€ ^/

१३० ब्रहज्रातके अरिष्टाध्यायः
भाषा- बुध के सहित ओर तीन ग्रह जिस अंग-विभाग में पडं वे
पापग्रह वा शुभग्रह हों तो उस अंग में ब्रण या चिह्न अवश्य होता हे।
ओर लग्न से षषटभाव में पापग्रह हो तो कालाङ्कानीत्याहिः क्रम से वह
राशि जिस अङ्कमें हो उस अंग में भी व्रण होता ही हे । वह ष्स्थ पापग्रह
यदि शुभग्रह से दृष्ट हो तो उस अङ्क मे तिल वा मसक (मांसवृद्धि) तथा
शुभग्रह से युक्त हो तो केवल चिह्न कहना चादिए।। २६।।
अयाऽरिष्टाच्यायः ।\ द ।।
अथारि्टाध्यायौ व्याख्यायते । तत्र तावञ्चातस्यारिष्टसम्भवे सत्यायु -
दया्टकवगदिशः कर्तव्यः। तस्मात्प्रथममरिष्टाध्यायं वक्ष्यति।
तत्रारिषद्रयं विदयुन्मालया (१) ऽऽहसन्ध्यायां हिमदीधितिहोरा पापेरभान्तगतेर्निधनाय ।
प्रत्येकं शशिपापसमेतेः कन्दरर्वा स विनाशमुपेति ।। १।।
संध्यायामिति।। संध्यालक्षणं संहितायामुक्तम्। अ्धस्तिसिमया -
त्सन्ध्या व्यक्तीभूता न तारका यावत्। तेजःपरिहानिमुखाद्धानोरधोदयो यावत्" अस्मिन्सन्ध्याकाल इति। तत्र जन्मनि यस्य सन्ध्याकालो
भवति तत्काललग्नगता हिमदीधितेश्चंद्रस्य होरा भवति यथासम्भवं
पापैभन्तिगतैः यत्र तत्र राशिस्थांत्यनवांशगताः पापा भवन्ति तदैष
योगो जातस्य निधनाय भवति। प्रत्येकमिति। एकमेकमिति प्रत्येकं,
शशी चन्द्रः पापास्त्रयश्चतुर्षुकेदरेषु व्यवस्थिता भवन्ति । एतदुक्तं भवति ।
आदित्यचंद्रांगारकशनैश्चर्यथासम्भवं चत्वार्यपि कद्राण्याक्रांतानि भवन्ति
तथापि यस्य जन्म भवति स विनाशमुपैति, भ्रियत इत्यर्थः ।। १।।
भाषा- सन्ध्याकाल में चन्द्रमा की होरा हो, ओर पापग्रह सब राशि
के अंतिम नवांश में हो तो जातक के मरणकारक होते है। अथवा चारों
केन्द्र में चन्द्रमा ओर पापग्रह हो तो भी वह जातक मर जाता हे।।१।।
८९) नेदं वत्तं विद्ुन्मालाख्यम्/ कतत्तल्लक्षणं काविकुलकिलकेन
श्रीमत्कालिदासेन अतकोकधषनागिनि ग्रन्थे छु रक्षितम्
सर्वे वर्णाः दीर्घा यस्यां विश्नामः स्याद् वेदेर्वेदेः ।
विददुन्रन्देर्कणावाणि! याख्याता सा विद्युन्माला
एतेन महद्रैषम्यम्। मन्मतेन तु “उपचित्रा' भवतीति छन्दो -
विद्धिरनुसन्धेयम्। तदुदाहरणमपि पिङ्गलच्छन्दःसूत्रे-
“यच्चित्तं गुरुसक्तसुदारं विद्याभ्यासमहाव्यसनञ््व ॥
पृथ्वी तेभ्य गुणौरुपचिच्रा चन्द्रमरीचिनिभरभवतीयम्' इति ।

भाषाभाष्योपेते भद्भोत्यलीयसंस्क्रतटोकासदितिे ३१
अखान्यानारियोया7निन्ककप्नयाऽऽहचक्रस्य पूर्वापिरभागगेषु क्रूरे सोम्येषु च कीटलग्ने ।
क्षिप्रं विनाशं समुपैति जातः पापेर्विलग्नास्तमयाभितश्च ॥२॥
चक्रस्येति।। यावन्तो भागा लग्नस्योदितास्तावन्त एव भागा लग्न -
चतुर्थराशेः परित्यज्य शेषभागमारभ्य पञ्चमषष्टसप्ता्टमनवमराशयो
दशमराशिलग्नोदितभागतुल्यांशाश्चक्रपरार््धम् । शेषं पुवर्द्धिम् । तत्र चक्रस्य
पूर्वभागे क्रूराः पापाः, इतरभागे पश्चिमे सौम्याः शुभग्रहाः। कीटलम्ने
वृश्चिकराशावुदये करकंटे चोदयस्थिते जातः शिशुः कषिप्रमवश्यमेव
विनाशमुपैति मरणं प्राप्नोतीत्यर्थः। नन्वत्र पूर्व वृश्चिकः कीटसंज्ञः उक्तः
पुनरपि द्विपदादयोऽद्लि निशि च प्राप्ते च सन्ध्याद्वये" इत्यत्र
कर्कटवृश्चिकमकरमीनानां कीटत्वमभ्युपगतम्। तदत्र वृश्चिककर्कटा-
वेव कथं व्याख्यातावित्यत्रोच्यते। मकरमीनयोर्जलत्वादपि सपक्षत्वात्कीटसंज्ञा नाभ्युपगम्यते। यस्माद्वादरायणः- पूर्वापरभागगतैः शुभाशुभेरलिनि कर्कटे लग्ने। जातस्य शिशोर्मरणं सद्यः कथयन्ति यवनेन्द्राः' ||
पापेर्विलग्नास्तमयाभितश्चेति। पैः क्रूरग्रहैः विलग्नाभितः अस्तमयाभितश्च स्थितश्च सद्यो जातः क्षिप्रं शीघ्रमेव विनाशं समुपैति। अत्र
केचिदेवं योगद्वयं व्याचक्षते। अभित उभतः लग्नात्पापैरुभयत इत्येको
योगः। अस्तमयाच्चाभित इति द्वितीयः। तत्र लग्नद्रादशद्धितीयस्थयोः
पापयोजतिो भ्रियते। तथा लम्नषाष्टमयोश्च पापयोर्जातिो ्रियते। तथा
लग्नसप्तमाच्च ये द्वादशद्वितीये तत्स्थयोश्च पापयोजतिो ग्रियते। अन्ये
पुनरभिशब्द आभिमुख्ये वर्तत इत्यनुवर्णयन्ति। तत्र लग्नाद्यो द्वितीय -
राशौ ग्रहः स्थितः स उदयमभिलषति लग्नस्याभिमुखो भवति। यश्च
लग्नादष्टमराशौ भवति सोऽस्तमयमभिलषतीत्यर्थः सप्तमराशिरभिमुखो
भवति। तेनैतज्रातम्। लम्नद्वितीया्टमगतैः सर्वैः पापेति ग्रियते।
वयं पुनरभिशब्द आभिमुख्यव्यावृत्ति ब्रूमः। पापेषु लग्नाभिमुखेषु सर्वे-
ष्वेवाप्तवीर्येषु शुभरक्षगेऽपि' किन्तु यो लग्नादद्वादशस्थाने स्थितः स
उदयमभिलषति लग्नाभिमुखो भवति । यश्च ष्ठे स्थितः सोऽस्ताभिमुखो
भवति, यस्माद्ग्रहाणां प्राङखी गतिः। उक्तं च~ प्राग्गतयस्तुल्यजवा-
ग्रहाश्च सर्व स्वमण्डलगाः' इति। तत्र पूर्वाभिमुखं व्रजतो गच्छतो लम्ना-
दद्धितीयस्थस्य न तदाभिमुख्यम्। तेनैतज्जातं लग्नाद्द्रादशषष्ाधितैः

ज श पमौ भस
न्क
ई
१३२ ब्रहज्रातके अरिष्टाध्यायः
पापिर्यस्य जन्म स भ्रियत इति। भगवता गार्ग्येण सर्वाण्येव व्याख्याता -
न्याभिमुख्यानीति। तथा च तद्वाक्यम् -'रिपुव्ययगतेः पापर्यदि वा
धनमृत्युगेः। लग्ने वा पापमध्यस्थे द्यूने वा मृत्युमाप्नुयात्" इति+।२॥।
भाका- चक्र के पूर्धि में (दशम भाव राश्यादि से आगे चतुर्थं भाव
राश्यादि पर्यन्त अर्थात् पूर्वं कपाल में ) पापग्रह हों, ओर चक्र के परार्धं
(पश्चिम कपाल=चतुर्थ भाव से आगे दशमभाव पर्यन्त) शुभ ग्रह हों तो
जातक शीघ्र मर जाता है। तथा लग्न से द्वितीय, द्रादश ओर सक्षम से
द्वितीय द्वादश मे पापग्रह हो तो भी जातक का मरण शीघ्र होता है।।२।।
विशे अर्थ- भगवान् गर्ग का वचन- "रिपुव्ययगतैः पापर्यदि वा
धनमृत्युगेः। लग्ने वा पापमध्यस्थे द्यूने वा मृत्युमाप्नुयात्! ।। २।॥
अथ योयान्त र सदरषट्स्ड--
पापावुदयास्तगतो क्रूरेण युतश्च शशी ।
दृष्टश्च शुभेर्न यदा मृत्युश्च भवेदचिरात् ।। ३।।
पापाविति। एकः पाप उदये लग्ने स्थितोऽन्योऽस्ते सप्तमे गतः,
शशी चन्द्रमाः यत्र तत्रस्थः क्रूरेण पापेन युतो भवति स च सौम्यैः
शुभग्रहैर्यदि न दृष्टस्तदा जातस्य मृत्युरचिराच्छीघ्रमेव भवेत् ।। ३॥।
भाषा- लग्न ओर सप्तम मे पापग्रह हो, ओर चन्द्र भी पापग्रह से
युक्त हो तथा शुभग्रह से दुष्ट न हो तो जातक का शीघ्र मरण होता हे ।। ३।।
अख योगा7न्लरस्रष्टभाल्-
क्षीणे हिमगौ व्ययगे पपेरुदयाष्टमगेः ।
केन्द्रेषु शुभाश्च न चेष्किप्रं निधनं प्रवदेत् ।। ४।।
क्षीणे हिमगाविति। हिमगौ चन्द्रे लग्नादव्ययगे द्वादशस्थे तथा
पापः क्रूर ग्रहेरुदयाष्टमगेः लग्नस्थेरष्टमगतेश्च केन्द्रेषु कण्टकेषु चेद्यदि
शुभा न भवन्ति तदा जातस्य क्षिप्रमाश्वेव निधनं मरणं प्रवदेद्त्रूयात्।
अत्र केचित्पापैरुदयाष्टमगेरिति नेच्छन्ति। तदयुक्तम् । यस्माद्धग -
वान्गार्गिः- क्रीणे चने व्ययते पावैरष्टमलग्नयैः/ केच्काह्यगतैः
सोस्य जात्य निधन कक्“ ।। ४॥
भाका- यदि कलाहीन चन्द्रमा द्वादशभाव में हो ओर लग्न तथा
अष्टम मे पापग्रह हो ओर किसी केन्द्र में शुभ ग्रह नहींहो तो शीघ्र
मरण कहना चाहिए ।।४।।

भाषाभाष्योपेते भदट्रोत्पलीयसंस्क्रतटोकासदिति १३३
जशरिान्लरस्प्द्शण्ड--
क्रूरेण (१) सय्युतः शशी स्मरान्त्यमृत्युलग्नगः ।
कण्टकादबहिः शुभेरवीक्षितश्च मृत्युदः ।।५।।
क्रूरेणेति। शशी चन्द्रः क्रूरेण पापग्रहेण संयुतस्तथाभूतः स्मरांत्यमृत्युलम्नगः सप्तमद्रादशाष्टमलग्नानामन्यतमस्थस्तथा शुभेः शुभग्रहैः कंटकबाह्यस्थेः केन्द्रवर्जमन्यस्थानस्थेः अवीक्षितः न दृष्टौ यदि
भवति तदा जातस्य मृत्युदो मरणदो भवति। अथदिव सौम्यैः केन्द्र -
स्थेस्तदारिष्टाभावः। तथा च सारावल्याम्- "व्ययाष्टसप्तोदयगे शशांके
पापैः समेते शुभदृषटिहीने । के््रेषु सौम्यग्रहवर्जितेषु जातस्य सद्यः
कुरुते प्रणाशम्'।।५।।
भाषा- पापग्रह से युक्त चन्द्रमा यदि ७, १२, ८, १ इन भावों
हो ओर केन्द्र से भिन्न स्थान में शुभग्रह हो ओर उन शुभग्रह
दृषटन दहो तो मृत्युप्रद होता हे।।५।
ज था7रिलरा7णि दथ्व्याऽऽक--
शशिन्यरिविनाशगे निधनमाशु पापेक्षिते
शुभेरथ समाष्टकं दलमतश्च मिश्रैः स्थितिः ।
असद्धिरवलोकिते बलिभिरत्र मासं शुभे
कलत्रसहिते च पापविजिते विलग्नाधिपे |} ६।।
शशिनीति ।। शशिनि चन्द्रे अरिविनाशगे लग्नात्षष्ठस्थानस्थेऽष्ट -
मस्थे वा तत्र च पापानां क्रूराणामन्यतमेनेक्षिते दृष्टे सौम्यग्रहेणादृष्टे
जातस्य निधनं मरणमाशु क्षिप्रमेव भवति । शुभेरिति। अत्र लग्ना-
त्वरष्टमगे चन्द्रे सौम्येग्रेर्दष्टे पापेनादृश्यमाने जातस्य समाष्टकं
वषष्टिकं स्थितिः, जीवितं वक्तव्यम्। ततोऽनन्तरं मरणमेति । समा-
शब्दो वर्षपर्यायः। दलमत इति । लग्नातषण्ाष्टमगे चन्द्रे मिश्रैः पापैः
सौम्यश्च दृष्टे अतोऽस्मात्समष्टिकाद्विषष्िकादलमरद्धं॒ वर्षचतुष्टयं
स्थितिभवित्ततो मरणमिति। अथदिव षण्ाष्टमस्थेः चन्द्रमसि न केन -
(2/ कद्रु पस्तकेष्केकमेक पाठो ष्यते, किन्त कत्तेऽस्मित्र्रषटन्लक्षण नास्ति,
उत्तरार्धे पएब्कद्शकणत्वात/ तथा द्रितीयचु्धकरणावनुष्रक- भेक-नयस्वरूपिणी्रत्तलक्षणोपेतौ प्रथमत्रतीयक्रणौ च तदित्रलक्षणकाकतोऽक्रखलेन सखतः शशी स्मरान्त्यग्रत्युलग्नगः /
चतटयाद्रहिः शुभौरवीक्षितश्च ग्रत्युदः " इति णठः सचितः ।

स
चिद् दृश्यमानेऽरिष्टयोगाभावः। चन्द्रमा यदि षाष्टमस्थः सोम्य-
्ेत्रगतः सौम्ययुक्तो भवति तदा न मरणप्रदः। यस्माद्यवनेश्वरः लग्ना-
च्छ्ी नैधनलेऽ्भे फोऽथवा एापतिरीकितश्च/ कवायुराहन्ति
्रभ्किभिशवेत्तदीक्षितोऽन्दाटकमरधकिं का” तथा यस्य कृष्णपक्षे दिवा
जन्म शुक्लपक्षे रात्रौ जन्मलग्नात्ाष्टमगः शशी शुभाशुभदृष्टोऽपि
भवति तस्य न मरणप्रदः। यस्मान्मांडव्यः- "पक्षे सिते भवति जन्म यदि
क्षपायां कृष्णेऽथवाहनि शुभाशुभदृक्यमानः। तच्वन््रमा रिपुविनाशगतो-
ऽपि यल्ादापत्सु रक्षति पितेव शिशुं न हन्ति'। असद्धिरिति। अत्रा
स्मिन्नेव षषटेऽ्टमे वा स्थाने शुभे सौम्यग्रहे बुधगुरुसितानामन्यतमे स्थिते
तसिंशासद्धिः पपे: बलिभिर्वीर्ययुक्तैरवलोकिते दृष्टे जातस्य मासं
सथितिः जीवितं वक्तव्यम्। ततो मरणम्। अत्र निर्दिष्टयोगत्सथे शुभग्रहे
शुभदृष्टऽरिष्टयोगाभावः। यस्मादनेनैव स्वल्पजातके उक्तम्-- 'शशि-
वत्सौम्याः पापिर्वक्रिभिरवलोकिता न शुभदृष्टाः। मासेन मरणदाः स्युः
पापयुतो लग्नपश्चात्ते'। कलत्रसहित इति । विलग्नाधिपे जन्मलग्नपतौ
कलत्रसहिते सप्तमस्थानस्थे वा पापविजिते क्रूरग्रहेण युद्धे संग्रामे
विजिते। विजितलक्षणम्। “दक्षिणदिक्स्थः परुषो वेपथुरप्राप्य
सन्निवृत्तोऽणुः। अधिरूढो विकृतो निष्प्रभो विवर्णश्च यः स जितः ।
भोमादीनामाकाशे युद्धं भवति।। यः दक्षिणाशास्थः स ग्रहः जितः।
कुसुतादीनां युद्धमित्यक्तत्वा्चनद्रदीपिकायां । परुषो रुक्षः वेपथुः कम्प -
मानः अन्यगृहमप्राप्य सन्निवृत्तः विपरीतगतिमापन्नः अणु सूक्ष्मः अधि-
रूढः अन्येनाक्रान्तः विकृतः विकारसहितः निष्मभो दीसिरहितः विवर्णः
वर्णरहितः स जित इति। चशब्दान्मासं स्थितिस्ततो मरणमिति ।६।
भाका- चन्द्रमा ६।८ स्थान में पापग्रह से दृष्ट हो तो शीघ्र मरण
कहना चाहिए। यदि शुभग्रह से दृष्ट हो तो जातक की स्थिति (जीवन)
८ वर्ष तक, यदि पाप, शुभ दो प्रकार के ग्रह से दृष्ट हो तो उसका आधा (४
वर्ष तक) स्थिति कहना चादिए। यदि ६।८ में शुभग्रह हो ओर बलवान
पापग्रह से दृष्ट ्ठो तो १ मास मात्र तथा पापग्रह से पराजित लम्नेश यदि
सप्तम भावमें हो तो भी १ मास स्थिति (जीवन) कहना चादिए।।६।।
ते अथारि्न्तराणि मन्वाक्रानयाऽऽ्-
लग्ने क्षीणे शशिनि निधनं रन्धकेन्द्रेषु पपेः
पापान्तःस्थे निधनदिबुकद्यनयुक्ते च चन्द्रे ।
न्क्कहुवकण्यनानकाा

एवं लग्ने भवति मदनच्छिद्रसंस्थेश्च पपे-
मतरा सार्धं यदि च न शुभेर्वीक्षितः शक्तिभृद्धिः ।।७।।
लगने क्षीण इति ।। क्षीणे शशिनि चन्द्रे लग्ने जन्मलग्नस्थिते तथा
रन्ध्रकेन्द्रेषु पापैः क्रूरे: स्थितैर्यथासम्भवमेवंविधे योगे जातस्य निधनं
मरणं वक्तव्यम्। तथा चन्द्रे शशिनि पापान्तस्थे पापमध्यगते निधन -
हिबुकद्यूनयुक्ते ऽष्टमचतुर्थसप्तमस्थानामन्यतमस्थे जातस्य मरणं वक्त -
व्यम्। एवमिति। एवमनेनैव प्रकारेण लग्नगे पापान्तस्थे: शशिनि
तथा मदनिच्छद्रसंस्थे सप्तमाष्टस्थानयोरन्यतमस्थे पापे क्रूरे यदि शुभैः
सौम्यग्रहेः शक्तेभृद्धिः सबलैः चन्द्रमा न वीक्षितो न दृष्टो भवति तदा
जातस्य मात्रा सार्ध जनन्या सह मरणं वदेत्। अथ निर्दिष्टयोगस्थश्चै -
चन्द्रमाः शुभेरदुश्यते बलिभिस्तदा जातस्यैव मरणं, न तन्मातुरिति ।। ७ ॥
भाषा- यदि क्षीण चन्द्रमा लग्न में हो ओर पापग्रह अष्टम तथा
केन्द्रस्थान में हो तो जातक का मरण होता है। तथा चन्द्रमा यदि पापग्रहों
के मध्य में होकर ८।४।७ इन स्थान में हो तो मरण कहना चाहिषए।
तथा यदि लग्न इस प्रकार पाप मध्यमे हो ओर ७।८ में पापग्रह
हो तो माता के सहित जातक का मरण होता है। यदि बलवान् शुभग्रह
सेदृष्टन हो तभी मरण होता है अर्थात् बली शुभग्रह से दृष्ट होतो
उपरोक्त योग में मरण नहीं कहना चाहिए ।। ७।।
अखा7रिष्ान्त रा7णगिन्दक्प्नयाऽऽह--
राश्यन्तगे सद्धिरवीक्ष्यमाणे चन्द्र त्रिकोणोपगतेश्च पापेः।
प्राणः प्रयात्याशु शिशुर्वियोगमस्ते च पापस्तुहिनांशुलग्ने । ८।
राश्यंतगे इति।। चन्द्रे शशिनि राश्यन्तगे यत्र तत्र राशौ नवम -
नवांशगे तथाभूते सद्धिः शुभग्रहेरवीक्ष्यमाणे न संदृष्टे पपेः क्ररेसि-
कोणोपगतैः नवमपज्चमस्थानस्थेः जातः शिशुर्बालकः आशु क्षिप्रमेव
प्राणिरसुभिर्वियोगं प्रयाति गच्छति । भ्रियत इत्यर्थः। अस्ते च पपेरिति।
तुहिनांशौ चन्द्रे लग्नगे अस्ते सप्तमे सप्तमस्थानस्थितैः पपेश्चशब्दाच्छिशुराश्वेव प्राणेर्वियोगं प्रयाति। अत्र तुहिनांशुलग्न इति
कर्कटलग्ने कैश्चिद्व्याख्यातम्। तदयुक्तम् । यस्मादनेनैव स्वल्पजातके
उक्तम्- 'उदयगतो वा चन्द्रः सप्तमराशिस्थितः पपेः' ।। इति।। ८॥।
भाषा- यदि चन्द्रमा राशि के अन्तिम नवांश में हो ओर शुभग्रह
सेद्ृष्टन हो तथा त्रिकोण में पापग्रह हो तो जातक शीघ्र ही मरण

१३६ ब्रहज्ञातके अरिष्टाध्यायः
प्राप्त करता है। तथा सप्तमभाव में पापग्रह ओर चन्द्रमा लग्न मे हो
तो भी शीघ्र ही मर जाता हैे।।८।
अखा7रिषटान्त राये हरिण्या
अशुभसहिते ग्रस्ते चन्द्रे कुजे निधनाश्रिते
जननिसुतयोर्मत्युर्लग्ने रवौ तु सशस्त्रजः ।
उदयति रवौ शीतांशौ वा त्रिकोणविनाशगे -
निधनमशुभर्वीयपितेः शुभैर्न युतेक्षिते ।। ६।।
अशुभसहित इति।। चन्द्रे शशिन्यशुभसहिते यद्यपि सामान्येनोक्तं
तथाप्यशुभेन पापेन शनैश्वरेणेव युक्ते तथाभूते लग्नगते न केवलं
यावत् लग्नगते ग्रस्ते सराहौ राशिगते लग्नाच्च कुजेऽगारके निधनाशिते-
ऽष्टमस्थाने जननिसुतयोः मातुपुत्रयोः मृत्युर्भवति । रवौ तु सशस्त्रन
इति। एवंविधे योगे रवावादित्ये स्थिते जननिसुतयोर्मत्युः शस्त्रजः
शस्त्रेणायुधेन जातो भवति। एतेनैतदुक्तंभवति। शनैश्चरेण बुधेन वा
युक्तेऽरक ग्रस्ते लग्नगते कुजे चा्टमगे जातस्य मात्रा सह शस्त्रहेतुकं
मरणं वाच्यम्। नन्वशुभ इति सामान्येनोक्तम् । तत्केवलेन शनैश्चरेण
युक्ते चन्द्र शशिनि इति किं व्याख्यातम् । शनैश्चरेण बुधेन वा युक्ते
इति नोक्तम्। अत्रोच्यते। असम्भवादेव पौर्णमास्यां चन्द्रग्रहणं भवति
तत्र तावदकसहितेन चन्द्रमसा न भवितव्यम् । बुधेन चार्कसमीपवर्तिना
सदेव भवितव्यम्। अष्टमस्थानत्वाद्धौमेनापि चन्द्रसहितेन न भवितव्यम् ।
शनैश्चरं विना व्यवस्थितेन बुधेन सौम्येनैव भवितव्यम्। तस्मा्न््रग्रहणे
इति व्याख्यातम् । अरकेग्रहणे पुनः बुधेन यदि युक्तोऽर्को भवति तदार्कसदितत्वात्तस्य पापता भवतीत्यतोऽ्कस्य बुधसहितत्वमिति व्याख्यातम् ।
क्षीणेन्दुयोगादर्कस्य पापयोग एवायं गण्यते यस्मादवश्यममावास्या -
न्तेऽकंग्रहणेन भवितव्यम्। तत्र चावश्यमर्केण क्षीणचन्द्रसहितेन
भवितव्यम् । तदार क्षीणेन्दुना युक्तइति आचार्यस्याभिग्रेतं स्यात्तदा
्रस्तेऽकं निधनाश्रिते कुज इति केवलमकरिष्यत्। उदयति रवावादित्ये
उदयति लग्नगते शीतांशौ चन्द्रे वा लग्नगते तथा अशुभैः पापैसति -
कोणविनाशगैः नवपञ्चमाष्टमस्थेः सर्वैरेव यथासम्भवमेवंविधयोग -
स्थे रवौ चन्द्रे वा शुभैः सौम्यग्रहैः वीयोपितैः बलवद्धिः न युक्तेक्षिते
न संयुक्ते नापि दृष्टे जातस्य निधनं मरणं वदेत्। अथदिवोक्तयो गस्थे
रवौ चन्द्रे वा बलिभिः शुभैर्युति दृष्टे चारिष्टयोगाभावः।। ६।।

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्यलीयसंस्क्रतटोकासदिति ९३७
भाषा- यदि राहू से ग्रस्त ओर पापग्रह से युक्तं चन्द्रमा लगनमेंहो
ओर मङ्कल ८ भावमेंहो तो मातासहित जातक का मरण होता है। यदि
इस प्रकार का योग सूर्य मे हो (अर्थात् पापयुत ओर राहुग्रस्त सूर्य लग्न
मेहो ओर मङ्ल अष्टममें हो) तो उक्त मरण शस्त्र के द्वारा समञ्लना
चाहिए। सूर्य उदय (लग्न) में हो वा चन्द्रमा लग्न में हो ओर पापग्रह
५।६। ८ स्थानमेंहो तो मरण होता है। यदि बली शुभग्रह से युतदृ्ट
न हो अर्थात् शुभग्रह से युतदृष्ट हो तो मरण नहीं होता हे ।। € |
अखा7रिद्न्तरखयरकक्करेणाऽऽहअसितरविशशां कभूमिजैर्व्ययनवमो दयनेधनाश्चितेः।
भवति मरणमाशु देहिनां यदि बलिना गुरुणा न वीक्षिताः ।१०।
` असितेति।। असितः सौरः रविरादित्यः शशांकश्वन््रः भूमिजों
ऽगारकः एतैर्यथाक्रमं व्ययनवमोदयनैधनाश्रितेः दादशनवमलग्ना -
टमस्थानस्थैः तत्रैतज्ञातं शनैश्चरे द्वादशे अर्के नवमे चन्द्रे लग्नगे
भौमेऽष्टमस्थे एते सर्व एव योगकतारो ग्रहा यदि बलिना वीर्यवता
गुरुणा जीवेन न वीक्षिताः न दृष्टास्तदा जातस्य जन्तो राश्वेव मरणं
भवति वदेत् । अत्र यदा योगकर्तुन्ग्रहान्बलवान्गुरुः कांशचित्पश्यति
कांशचिन्न पश्यति अथवा बलहीनः सवनिव पश्यति तदा जातस्य
मरणाय प्रवदेत्, किन्तु आशु शीघ्रं न वदेत्। अथदिवं सवनिव गुरुः
पञ्चवमगः पश्यति तदारिष्टयोगाभावः।। १०।।
भाका- शनि, सूर्य, चन्द्र, मंगल ये क्रमसे १२, ६, १, ८ मे स्थित
हो तो जातकों का शीघ्र मरण होता है; यदि बलवान् गुरुसेदृष्टनहो
अर्थात् बलवान् गुरुसे दृष्टहो तो मरण नहीं होता है।। १०॥।
अथारिषान्त र दुषध्यितासयाऽऽहसुतमदननवान्त्यलग्नरन्रष्वशुभयुता मरणाय शीतरस्मिः।
भृगुसुतशशिपुत्रदेवपूज्येर्यदि बलिभिर्न युतोऽवलोकितो वा ।१९।
सुतेति।। शीतरश्मिश्वन्द्रः स च क्षीणः अशुभयुतः पापग्रहेण
संयुक्तः सुतमदननवान्त्यलग्नरन्धरेषु स्थितः पज्चमसप्तमनवमद्वादशो -
दयाष्टमगतः। अथवा सुतमदननवांत्यरन्धर स्थित इति पाठः। एतेषा-
मन्यतमस्थानस्थः भृगुसुतेन शुक्रेण शशिपुत्रेण बुधेन देवपूज्येन
बृहस्पतिना बलिभिर्वीर्यसंयुक्तैर्न युतो नाप्यवलोकितः एषां त्रयाणां
मध्यादेकतमेनापि संयुतो न च दृष्टस्तदा जातस्य मरणाय भवति

१३८ ब्रहज़ातके जरिष्टाध्यायः
अथदिवं भृगुसुतशशिपुत्रदेवपूज्यानामन्यतमेन बलवता दृष्टो युक्तो
वा भवति तदारिष्टयोगाभावः। अत्र क्षीणचन्द्रग्रहणं नास्ति तत्कस्माद्व्याख्यातमित्यत्रोच्यते। आगमांतरदृष्टत्वात् । तथा च सारा-
वल्याम्- निधनास्तव्ययलग्नत्रिकोणगाः क्षीणचनद्रसंयुक्ताः। पापा
बलिनः शुभदैरदृश्यमाना गतायुषां प्रायः ।। ११।।
मरण होता है। यदि बली शुक्र, बुध या गुरुसे युतवादृृष्टनहो।
यदि इनसे युत वा दृष्टो तो मरण नहीं होता है।। ११॥
अथादुक्तमरणकालानामरि्योयानां कालपरिानं श्रमरानिलसितेनाऽऽहयोगे स्थानं गतवति बलिनचन्द्रे स्वं वा तनुगृहमथवा।
पापेर्दषटे बलवति मरणं वर्षस्यान्तः किल मुनिगदितम् ।१२।
डति ्रीकराहढनिरहिराचार्यिणिति जल्जन्तकेठरगरष्टगध्य7यः ८/5 ८८
योगे स्थानमिति।। यस्मिन्नरिष्टयोगे जातस्य मरणकालावधि-
नोक्तस्तसिन्नरिष्टयोगे योगकतरो ये ये ग्रहास्तेषां मध्याद्यो बलवान्स यस्मिन्राशौ जन्मकाले व्यवस्थितः स राशिर्बलिनः स्थानम् तत्र
चारक्रमाचद्रमसि प्राप्ते जातस्य मरणं वक्तव्यम्। अथवा चदे स्वमात्मीयस्थानं गते जन्मकाले यत्र राशौ चन्द्रमा व्यवस्थितस्तमेव राशिं पुनरपि
चन्द्रे गते तत्र तस्य मरणं वक्तव्यम् तनुगृहमथवा तनुगृहलग्नं वा
चारक्रमाद्रते चन्द्रमसि जातस्य मरणं वक्तव्यम् । कदेत्युच्यते । वर्ष -
स्यान्तः संब्त्सराभ्यन्तरे । एतदुक्तं भवति। “अनुक्तकालरिष्टजातो वर्ष
नातिक्रमति' इति। नन्वत्र प्रतिमासं चन्द्रमसा सर्वाण्येव स्थानानि
गन्तव्यानि तक्किमित्यक्तं वर्षस्यान्तः। उच्यते पापदृष्टे बलवति। एषु
निर्दिष्टस्थानेषु मध्याद्यत्र गतश्चनद्रमा बलवान्भवति पापिश्च दृश्यते तदा
जातस्य मरणं वक्तव्यम् । न केवलं गतमात्र एव चन्द्रे । किल मुनिगदितं
किलेत्यागमसूचने मुनिगदितमिदमरिष्टलक्षणमित्यागमपारंपर्यण श्रूयते
इति। अत्रान्येराचार्यैररिष्टभङ्खा उक्तास्ते च सत्यरूपाः यतो बहवो जाता
अपि सत्स्वपि योगेषु जीवन्तो दृश्यन्तेऽतोऽस्माभिः किञ्विल्लिख्यते-
'सर्वानिमानतिबलः स्फुरदंशुजालो
लग्नस्थितः प्रशमयेत्सुरराजमंन्री ।
एको बहूनि दुरितानि सुदुस्तराणि
भक्त्या प्रयुक्त इव शूलध्रघ्रणामः ।। १।।

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रसटोकासहिते १३६
लम्नाधिपोऽतिबवलवानशुभेरद्ष्टः केन्द्र
स्थितैः शुभयखगेरवलोक्यमानः ।
मत्युं विधूय विदधाति सुदीर्घमायुः
सार्धं गुणर्बहुभिरूजिंतया च लक्ष्म्या ॥२॥
लग्नादष्टमवर्त्यपि गुरुबुध्शुक्रदुकाणगश्चन्द्रः
मत्युं प्राप्तमपि नरं परिक्षत्येव निर्व्याजम् ॥३॥
चन्द्रः संपूर्णतचुः सौम्यर्क्षगतः शुभेक्तितश्चापि ।
प्रकरोति रिष्टिभंगं विशेषतः शुक्रसंद्रष्टः ॥४८॥
ब्ुधभार्गवजीवानामेकतमः केन्द्रमागतो बलवान् ।
* यद्यत्क्रूरसहायः स्यो ऽरिष्टस्य भद्धाय ॥ ५ ॥
रिषुभवनगतोऽपि शशी गुरुसितचनद्ात्मजदृकाणस्यः ।
अगद इव भोगिदष्टं परिरश्त्येव निर्व्याजम् ॥&६॥
सौम्यहयान्तरगतः संपूर्णः स्निग्धमण्डलः शशभृत्
गिःणेषरिष्टहन्ता भजंगलोकस्य गरूड इव ॥ *9 ॥
शशभृति पूर्णशरीरे शुक्ले पक्षे निशाभवे काले ।
रिपुनिधनस्थेऽरिष्टं प्रभवति नैवात्र _ जातस्य ॥ ८ ॥
प्रस्फ़रितकिरणजाले स्निग्धामलमण्डले बलोपेते ।
सुरमचन्त्रिणि केन्द्रगते सर्वारिष्टं शमं याति ॥ € ॥
सौम्यभवनोपयाताः सौम्यांशकसौम्यदुकाणस्थाः ।
गुरूचन्द्रकाव्यशशिजाः सर्वेऽरिष्टस्य हन्तार्: ॥१०॥
चन्द्राध्यासितराशेरधिपः केन्द्रे शुभग्रहो वापि ।
प्रणमयति रिष्टयोगं पापानि यथा हरिस्मरणम् ॥११॥
पापा यदि शुभवर्गे सौम्येरदुष्टाः शुभांशवर्गस्थेः ।
निघ्नन्ति तदारिष्टं पतिं विरक्ता यथा युवतिः ॥ १२॥
राहुस्तरिषष्छलाभे लग्नात्सौम्धेर्निरीक्षतः सम्यक् ।
नाशयति सर्वदुरितं मारुत इव तूलसंघातम् ॥१२॥
शीर्षोदयेषु राशिषु सर्वे गगनाधिवासिनः सूतौ ।
प्रक्रतिस्थेश्चारिष्टं विलीयते घतमिवाग्निस्यम् ॥१८॥
तत्काले यदि विजयी शुभग्रहः शुभनिरीक्षितोऽवस्यम् ।
नाशयति सर्बवरिष्टं मारुत इव पादपान्प्रवबलः ॥ १९ ॥
सर्वैर्गगनश्रमणे्दुष्टश्चन्द्रो विनाशयति रिष्टम् ।
आपूर्यमाणमूतिर्यथा चपः स्वं नयेदद्धेषी ॥१६॥ _ इति/९ २।
इलि भोत्यलकिरगचित7यगं जल्जतक्छकिक्रती
करछोऽररिष्ट7ध्यायः समकः ८८ ॐ ८८
#* अक्र करसल7्यो कायि” इति काकः साङ्ः/

१४० ____ ब्रहज्ञातके जायुर्दायाध्यायः
भाका- जिन योगो मेँ मरण का काल नहीं कहा गया है उन योगों
मे वर्षं के भीतर जब चन्द्रमा बलवान् होकर अपने स्थान मे वा किसी
बली ग्रह के स्थान में या लग्नराशि में जाय ओर पापग्रहों से दृष्ट हो
उस समय उस जातक का मरण मुनियों ने कहा है।। ११।।
अथायुर्दायाध्यायः॥७॥
अथायुदायाध्यायो व्याख्यायते। तत्र पूर्वोक्तरिष्टाध्यायेऽरिष्ट -
वजितस्यायुदयः कर्तव्यः। तत्रादावेव मययवनमणित्थपराशरमतेन
प्रत्येकस्य ग्रहस्य परमायुःप्रमाणं पुषिताग्रयाऽऽहमययवनमणित्थशक्तिपूर्वेर्दिवसकरादिषु वत्सराः प्रदिष्टाः ।
नवतिथिविषयाश्चिभूतरुद्रदश सहिता दशभिः स्वतुङ्कमेषु ।१। .
मययवनेति।। मयो मयनामा दानवः सूर्यलब्धवरप्रसादः। यवना
म्लेच्छजातीया होताविदः। मणित्थ आचार्यः। पराशरः शक्तिः पूर्वा
यस्य स शक्तिपूर्वः, पूर्वशब्देन पिता उच्यते। तैः मययवनमणित्थ -
शक्तिपूर्वैः दिवसकरादिष्वादित्यादिषु ग्रहेषु वत्सराः संवत्सरा परमायुः प्रमाणाब्दाः प्रदिष्टा उक्ताः। नवतिथिविषयाश्वीत्यादि। अत्र
नवभिदशसहिता इति सर्वत्रैव शेषभूतं तेन नवभिः सहिताः दश
एकोनविंशतिः परमायुः प्रमाणवत्सराः दिवसकरस्यादित्यस्य। तिथिभिः
पञ्चदशभिः सहिता दश पञ्चविंशतिश्चन्द्रस्य। विषयैः पञ्चभिः
सहिता दश पञ्चदश भौमस्य । अश्चिभ्यां द्वाभ्यां सहिता दश द्वादश
बुधस्य । भूतेः पञ्चभिः सहिता दश पञ्चदश गुरोः। रद्रैरेकादशभिः
सहिता दश एकविंशतिः शुक्रस्य । दशभिः सहिता दश विंशतिः
सौरस्य । एतानि ग्रहाणां परमायुः प्रमाणवर्षाणि स्वरपरमोचरां -
शस्थितेषु भवन्ति । तत्रेदृशाः परमोचस्थिता ग्रहा आदित्यादयो भवन्ति।
तद्यथा- एवं विद्या ह्येते यथानिर्दिष्टवर्षाणि प्रयच्छति। १६।२५।१५।
२१।२०। अंकेनापि एतान्यकरदीनां परमायुः प्रमाणवर्षाणि॥ १ ॥।
भाषा- यदि सूर्यादि ग्रह अपने-अपने उच्मेंहोतो क्रम से १६,
रवि अपने परम उच्च (मेष के १० अंश पर) मेहो तो रविकृत आयु
१६ वर्ष एवं सब ग्रहों के क्रम से समञ्नना चादिये।। १।।

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्यलीयसंस्क्रलटोकासदिते ९४१
अख दरयनीच7कास्थितानासादुव्वयजान कन्द्यक्ान्तयाडञल्--
नीचेऽतोऽर्द्ध हसति (१) हि ततश्वान्तरस्थेऽनुपातो
होरा त्वंशप्रतिममपरे राशितुल्यं वदन्ति ।
हित्वा वक्रं रिपुगृहगतेर्हीयते स्वत्रिभागः
सूर्योच्छिन्नदयुतिषु [२] च दलं प्रोज्मन्य शुक्रारकपुत्रौ ।।२।। `
नीच इति। एत एव दिवसकरादयो नीचे परमनीचे अर्धं परमायुः-
प्रमाणवर्षेभ्योऽपहरति। अत एवोक्तम्-नीचेऽतोऽस्मात्पूरवोक्तात्परमा-
युषोऽर्धं दलं हसति क्षीयते अथेदृशा रव्यादयः परमनीचस्था भवन्ति।
परमनीचस्थास्त एव पूर्वोक्तायुषोऽर्ध दलं प्रयच्छन्ति तद्यथा- रविः
सार्धानि नव वर्षाणि प्रयच्छति। चन्द्रः सार्धानि द्वादश वर्षाणि
प्रयच्छति। एवं भौमः सप्त सार्धानि। एवं बुधः षट् । एवं बृहस्पतिः
सप्त सार्धानि। एवं शुक्रो दश सार्धानि। एवं शनैश्चरो दश । अरकेनापि
रवेर्वर्षाणि £ मासाः ६। चन्द्रस्य वर्षाणि १२ मासाः ६। भौमस्य
वर्षाणि ७ मासाः ६ । बुधस्य वर्षाणि ६। गुरोः वर्षाणि ७ मासाः ६।
शुक्रस्य वर्षाणि १० मासाः ६। शनेः वर्षाणि १०। ततश्रांतरस्थेऽनुपात
इति। ततः तस्मादुच्चान्नीचाच्चान्तरस्थे मध्यवर्तिनि ग्रहेऽनुपातः
त्रैराशिक: कर्तव्यः। सर्वषां नीचानि अंकतयैव लिख्यन्ते । तत्र तावत्सर्वस्येव ग्रहस्य परमोच्चपरमनीचांतरालं राशिषट्कं भवति । तावदेव
लिप्तापिण्डीकृत्य दश सहस्राण्यष्टौ च शतानि भवन्ति (१०८००),
तत्र स्वोच्चादधिकं ग्रहेण यदा भुक्तं भवति तदा तत्र स्वोच्ं विशोध्य
शेषस्य लिप्तापिंडीकार्यम् । अथ स्वनीचोदधिकं ग्रहेण भुक्तं भवति तदा
तत्र स्वनीचमपास्यावशेषं लिप्तापिंडीकार्यम्। तासां ग्रहभुक्तलिप्तागण
इत्याख्या । तस्यैव ग्रहस्य परमनीचोक्तानि वर्षाणि मासयुतानि
कार्याणि । कथमुच्यते, वर्षाणि द्वादशभिः संगुण्य तत्र मासान्योजयेत्तानि
(2/ कतव तिधिकिफयाण्विश्रुतेत्यारि” ग्रहाणां फरमादुः प्रमाणं कदत
तत्ववोज्रागौ/ ततः कमापचयाक्रीचे तदधमायुःपमाणमेक शिष्यते/ अतो
मध्येऽयुपातेनैकादुःप्माणं साध्यमिति सयुक्तिकर् / तदथा यदि भगणार्धकृलात्रल्योनोजग्रहान्तरेण परठितोज्ञायुकणार्धा विनश्यति तदेषटो्ग्रहान्तरेण
किमिति फलं परितोजायुःप्माणादिणोध्यमवणिषटग्रहस्य च्फ्टायु भवतीति।
८२)“ दयाच्छ्तद्ुतिषु " इत्यपि पाठस्तत्र दुरययेणाच्छत्रा दयुतिर्येषान्ते
य्याच्छन्रद्युतयस्तेएु तथोक्तष्विति विग्रहः ।

१४२ | आयुर्दायाध्यायः
च मासीकृतान्यादित्यादीनां लिख्यन्ते। तद्यथा- चतुर्दशाधिकं शतं
रवेः। प्राग्वद्विभज्य सार्धं शतं चन्द्रस्य । नवतिर्भौमस्य । द्विसप्ततिर्बुधस्य ।
नवतिर्जावस्य । षड्विंशत्यधिकं शतं शुक्रस्य । विंशत्यधिकं शतं
सौरस्य । अङ्कनापि ११४ सूर्यस्य । १५० चन्द्रस्य । ६० भौमस्य।
शिकं यदि भगणार्धलिप्ताभिः खखा्टदिक्संख्याभिरेताः (१०८००)
इषटग्रहप्रमनीचमासा लभ्यन्ते तदा तदग्रहभुक्तलिप्ताभिः कियन्त
इति अत्रेदं सूत्रम्। श्रैरारिके प्रमाणं फलमिच्छाद्यन्तयोः सदृश -
राशी। इच्छा फलेन गुणिता प्रमाणभक्ता फलं भवति । ' तदर्थ ग्रह
प्रमनीचमासेः संगुण्य भगणार्धलिपताभिर्विभज्यावापं मासाः। मासशेषं
्रिंशद्गुणितं (३०) प्राग्वद्विभज्यावाप्रं दिवसाः। दिनरेषं षष्ट्या
संगुण्य प्राग्वद्विभज्यावाप्तं घटिकाः। घटिकाशेषं षष्ट्या संगुण्य
प्राखद्विभज्यावापतं विकलाः पलानि। एवं मासादिश्वषकान्तःकाल
आगत्:। मासानां द्रादशभिभगिमपहूत्य चावाप्तं वर्षाणि लभ्यन्ते ।
तदेव शेषं मासाः। एवमागतं वषादिपरमोच्रायुर्दर्शितवर्षेभ्यः संशोध्या-
वशेषं ग्रहेण वषदिरायुषः कालोदत्तो भवति। एवमुच्चाद्विच्युतस्य
नीचमप्राप्तस्य कर्तव्यं नीचाद्विचयुतस्योज्चमप्रासस्य प्राग्त्कालमानीय
तस्यैव ग्रहस्य परनीचायुषि संयोज्य ग्रहस्यायुषः कालो वर्षादिर्भवति।
अथवा यदि राशिषट्कलिप्ताभिरधर्युर्वर्षाण्यपचीयन्ते तदैताभि -
ग्रहभुक्तलिपाभिः किमित्यत्र मध्यमराशिसवर्णीकृत्य तेनकिन ग्रह -
भुक्तलिप्ता गुणयेत्। ततः परिवर्त्य भागहारच्छेदांशेराच्छेदसंगुण -
श्छेदांशांशगुणा भाज्यस्य भागहारः सवर्णितयोरित्यत्र वर्षाणामेवम्
स्वच्छेदादिकेन भगणार्धलिप्ताः संगुण्य खखषट् चन्द्रनयनलिप्ता
भवन्ति (२१६००)। एताभिभगिमपहूत्य वर्षाणि लभ्यन्ते । शेषं
द्वादशभिः सविकलं संगुण्याधःस्थस्य सविकलस्य षष्ट्या भागम -
पहृत्योपरितनराशौ संयोज्य प्राग्वद्िभज्य मासा लभ्यन्ते । एवं शेषं
सविकलं त्रिंशता ष्ट्या संगुण्य दिनघटिका विघटिकाश्चानयितव्याः।
शेषं प्राग्वत्कर्म। अथ लघुनोपायेन पिण्डायुष आनयनं प्रदर्श्यते ।
चधा इटग्रहात् भ्ागुक्तमुञ्चध्ुवकं विशोध्यावशेषं कर्म भूमौ
स्थापयेत्। अथोचचधुवकं न शुध्यति तदा ग्रहे राशिद्रादशकं द्वा
तस्मादुच्चमपास्यावशेषं स्थापयेत्। ततस्तदवशेषं राशिषट्कादूनं

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासचिति १४३
भवति तदा राशिद्रादशकादपास्य शेषं स्थाप्यम्। राशिषट्काधिकं
भवति तदा तदेव भ्राह्यम्। तत्कर्म भूमौ राश्यादिकं विलिपतान्तं
स्वपरमायुर्व्षैः संगुण्य स्वच्छेदैर्विभज्य लब्धमुपर्युपरि योजयेत् ।
अवशेषं स्थापयेत्। विलिप्तानां च षष्ट्या भागानां त्रिंशता राशीनां
द्वादशभी राशिभ्यो लब्धं वर्षाणि। तदवशेषं मासाः। भागशेषं
दिवसाः। लिप्ताशेषं घटिकाः। विलिप्ताशेष चषका इति। एतावतैव
कर्मणा स्फुटं भवति। तथा च सारावल्याम्- सस्वोच्चशुद्धो ग्रहः शोध्यः
षड्भादूनो भमण्डलात्। स्वपिण्डगुणितो भक्तो भादिमानेन वत्सराः ।।
सा चांशप्रमाणानि वर्षाणि ददाति यावन्तो नवांशका लग्नेन भुक्ता-
स्तावन्त्येव वर्षाणि ददाति । तत्करणं यथा- तात्कालिकस्य लग्नस्य
राशीनपास्य शेषं लिप्तापिण्डीकार्यम् । तत्र शतद्वयेन भागमपहृत्या -
वाप्ता भुक्तनवांशकास्तावन्त्येव वर्षाणि लग्नमायुदायं प्रयच्छति । अव -
ेषेण सह त्रैराशिकं कृत्वा वर्षाणामधस्तान्मासाद्यं स्थापयितव्यम्।
तद्यथा- यदि लिप्ताशतद्रयेन द्वादश मासा लभ्यन्ते तदावशेष -
लिप्ताभिः कियन्त इति। तेनावशेषलिप्ता द्वादशभिः संगुण्य शतद्वयेन
विभज्यावाप्तं मासास्ते च वर्षाणामधः स्थाप्याः मासशेषं त्रिंशता
संगुण्य शतद्वयेन प्राग्वद्विभज्यावापतं च दिवसाः ते मासानामधः
स्थाप्याः। एवं लग्नायुदयिः। अपरे राशितुल्यं वदन्ति। अपरेऽन्ये
मणित्थादय आचार्याः लग्नस्य राशितुल्यमायुर्दायमिच्छन्ति। लग्नेन
यावन्तो राशयो भुक्तास्तावन्त्येव वर्षाणि लग्नायुः। लग्नस्य भुक्तभागादिकं लिप्तापिण्डीकृत्य मासाद्यानयने त्रैराशिकं कर्तव्यम् ।
यद्यष्टादशभिर्लिप्ताशतैर्ददश मासा लभ्यन्ते तदेताभिर्लग्नभुक्तलिप्ताभिः कियन्त इति। प्रागद्र्षाणामधस्तान्मासाद्यं निहितव्यम्।
एवं केचिल्लग्नायुदयिमिच्छन्ति। तथा च मणित्थः। लग्नराशिसमा-
शाब्दा मासाद्यमनुपाततः। लग्नायुर्दायमिच्छन्ति होराशास्त्रविशारदः॥ '
इति। तदेव मतं शोभनमित्यस्माकमभिप्रेतम्। अन्ये त्वेवमिच्छन्ति-
यथा लग्नांशपतौ बलवति अंशतुल्यं राश्यधिपे बलवति च
राशितुल्यमिति। तथा च सारावल्याम्- 'लग्नादत्तोऽशतुल्यः स्यादन्तरे
चानुपाततः। तत्पतौ बलसंयुक्ते राशितुल्यं च भाधिपे।। ' हित्वा
वक्रमिति। येन ग्रहेण यावत्संख्यं आयुदायो दत्तस्तस्य स्वं भवति

१४४ ~ अरिष्टाध्यायः
तस्मात्स्वादायुषो भौमादिकस्य ग्रहस्य वक्रं विपरीतगतं हित्वा
वर्जयित्वा यो ग्रहो रिपुगृहगतः शब्ुक्ेत्रावस्थितो भवति तेन स्वादा-
युषस्तिभागो हीयते स ग्रहस्िभागमपहरतीत्यर्थः । वक्रितः पुनः
शवुद्षेत्रगतोऽपि नापहरति। तथा च~ 'वक्रचारं विना तर॑शं शत्रु
राशौ हरेद्ग्रहः। ' एतदबहूनां मतम्। आचार्यस्य पुनरेष एव पक्षो -
ऽभिप्रेतः। अन्यथा “हित्वा भौमं रिपुगृहगतेर्हीयते स्वत्रिभागम्'
इत्येवावक्ष्यत्। वक्रं हित्वा यो ग्रहो रिपुराशिगत एव ज्ञायते यथा
वक्रगो ग्रह आयुदयं सबलत्वात् त्रिगुणं ददाति तथाऽत्रापि नापहरतीति निश्चयः। अन्ये पुनरेवं व्याचक्षते । यथा वक्रमङ्गारकं हित्वा
यो ग्रहो रिपुराशिगस्तेन स्वादायुषस्िभागा हीयते भौमः शत्रुक्षेत्रगतोऽपि नापहरति। अत्र च वादरायणः-- ' भूम्याः पुत्रं वर्जयित्वाऽरि-
भस्वा हन्युः स्वात्स्वादायुषस्ते त्रिभागम्। ' इति। सूर्यो च्छिन्नद्युतिषु
सूर्यण रविणा उच्छिन्ना कर्तिता चयुतिर्यषां त सूर्योच्छिन्नदयुतयः आदि -
त्यमण्डले अस्तमितेषु ग्रहेषु दलमर्धं हीयते । किन्तु शुक्रार्कपुत्रौ सितशनेश्वरौ प्रोज्छय वर्जयित्वा। तावस्तङ्गतावपि नापहरतः। तथा च वाद -
रायणः-अस्तं याताः सर्व एवार्धहानिंकुर्य्हित्वा दैत्यपून्यार्कपुत्रौ' ।२।
शाका ग्रह अपने परम नीच में हो तौ उपरोक्त आयु का आधा नाश
हो जाता है, अर्थात् आधा रहता हे। इसलिए उच्च ओर नीच के मध्य
मे अनुपात से आयुर्दाय का मान समञ्जना चादिए। लग्न की आयु अंश
(लग्न भुक्तनवांश) तुल्य वर्षादि ग्रह को छोडकर णत्रुगृह मे रहनेवाले ग्रहों
को छोडकर शतुगृह में रहनेवाले ग्रहों का गणितागतं आयु का तृतीयांश
नष्ट हो जाता हे। एवं शुक्र ओर शनि को छोड़कर अन्य ग्रह यदि सूर्यसान्निध्यवश
अस्त हो तो उसका आधा आयुदय नष्ट हो जाता हे। २॥
स्यर्टर्गर्य चक्क
जघ [ जु
विशे अर्थ- उच्च ओर नीच के मध्यमे अनुपात इस प्रकार है “यदि उच्च
ओर नीच के अन्तर (६ राशि) मे आधा नष्ट होता हे तो ग्रह ओर उच्च के इष्ट
अन्तर मं क्या? इस प्रकार उच्च ओर ग्रह के अन्तर राश्यादि को पठित वर्ष के
आधे मानसे गुणा कर ६के भाग देने से लच्धितुल्य वर्षादि या मासादि मान
को पठित उच्चस्थ प्रमाण वर्षं मेँ घटाने से उस ग्रह का आयुदयि होता है।

भाषाभाष्योपेते भद्ोत्पलीयसंस्करतटीकासदिते ९४५
लग्ना के किक्य मे- आचार्य का अभिप्राय है कि यदि लग्न की राशि
बली हो तो राशितुल्य वर्षादि समञ्मना।
वक्रीग्रह- शच्रुगृह मे भी हो तो उसका तृतीयांश नष्ट नहीं होता हे।
क्योकि वक्रीग्रह के आयुदयि की वृद्धि होती है। इसलिए यँ “वक्र' शब्द
से वक्रगति समञ्लना चाहिए। किसी ने "वक्र" शब्द से मङ्ल का ग्रहण किया
हे, वह असंगत होने के कारण बहूसम्मत नहीं है।। २॥।
उकाहरण- सं ° १६६६ वैशाखशुक्ल प्रतिपदा गुरुवार सूर्योदय से इष्ट घटी पल
१।५६ समय मे किसी का जन्म है। तो उस समय के स्पष्ट ग्रह ओर जन्म कुण्डली-
जन्मलग्न चक्रस्पष्ट सूर्य ०।६।४६।४० को उसके उच्च ०।१० के साथ अन्तर
मास अर्थात् ११४ मास से गुणा करके २१६६८।० इसमें चक्रार्धकला
घटाने से १८।६।२६।४३।४० वर्षादि सूर्यायुर्दाय हुआ। इसी प्रकार
राश्यादि लग्न ०।२१।२१।१६ यहाँ लग्न की राशि मेष ओर तुला का
नवमांश है। ये दोनों स्वामिगुरुञवीक्षितयुत' नहीं होने के कारण निर्बल ह ।
इसलिए लग्न भुक्त नवांश तुल्यवर्षादि लग्नायु होगी। लग्न के भुक्तांश
मास ४ शेषको ३० से गुणा कर २०० के भाग देकर लब्ध दिन २६ एवं
अथर सग्शषित गद्दर्गय जनने क7 दलरा7ः सरतत क्र
स7र्क्त्नीमे ङ्ख पक्र ङ्क, यथ
-स्वोचशुब्डो ग्रहः शोध्यः षट्ाश्यूनो भमण्डलात् ।
स्वपिण्डगुणितो भक्तो भादिमानेन वत्सराः ।।

१४६ ब्रहज्रातके अरिष्टाध्यायः ३
भाषा- ग्रह को अपने उच्च मे घटानेसे ६ राशिसेकमहो जाए .
तो उसको १२ में घटा कर ग्रहण कररे। ओर ६ राशि"या उससे अधिक
हो तो उसी को ग्रहण करके अपने पिण्ड (उच्रगत पठित वर्ष) संख्या
से गुणा कर के राश्यादि में अपने-अपने मान से भाग देने (अथात्
विकला ओर कला स्थान में ६० के, अंश स्थान में ३० के ओर राशि
स्थान में १२ से भाग देने, से वर्षादि आयुमान' होता है।
जैते- सूर्य को अपने उच्च में घटाने से ०।३।१०।२० यह ६ राशि
से कम हे इसलिए १२ राशि में घटाकर ११।२६।४६।४० इसको सूर्य
६० के भाग देकर लब्धि को कला में जोडकर फिर कला मे ६०.काभाग
देकर लब्धि को अंश में, पुनः अंश में ३० कौ भाग देकर लब्धि को राशि
में, फिर राशिमें १२काभागदेने से लब्धि वर्ष ओर शेष मासादि एवं
ूर्वतुल्य ही वर्षादि १८।६।२६।४३।४० सूर्यायुर्दाय हुआ।
इसी प्रकार सभी के आयुर्दाय बनते हे ।
अब जो ग्रह शत्रुगृह मे हो उसका तृतीयांश ओर अस्त का आधा
आयुनाशक कहा गया है। तथा आगे के श्लोकानुसार चक्रार्धं हानि भी
कही गड है। इसलिए द्वादश भाव मे बुध ओर. शुक्र दो पड़ है ओर उनमें
शुक्र उच्च होने के कारण बली है। इसलिये केवल शुक्र की ही चक्रार्धं हानि
र्वयु [१८] € [२६४३] ४ करने से पूर्वसाधित आयु का आधा
र ५ ४ % ध इसमें शतुगृह में रहने के कारण से
० 9 (4 युदय हुआ। एवं बुध शत्रु के गृह
हुआ। एवं गुरु अष्टमभाव में हे, इसलिए जीवायु के दशमांश ०।११।
स्पष्टायुदय हुआ। तथा चन्द्रमा सूर्यर्मि से अस्त है इसलिए उसका
पूर्वसाधित आयु का आधा ११।६।१०।५० सखष्टायुर्दाय हुआ एवं
सबक्रा योग=७६।५।२५।१।५२ वर्षादि आयु हूई।

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्पलीयसंस्क्रतलटीकासदिति ९४७
बहुसम्मत राशितुल्य लग्नायुर्दाय साधन प्रकार-
"लग्नराशिसमाश्वाव्दादिष्रांशाद्याः शरोद्धताः ।
मासाः, शेषांशकाद्यास्तु, रसघ्रा दिवसादिकाः ।।
लग्न की जितनी भूक्तराशि संख्याहो उतने ही वर्ष ओर अंशादि
को रसे गुणा कर ५ के भाग देने से लब्धि तुल्य मास, फिर शेष
अंशादि को ६ से गुणा करने से दिनादि होते है।
यथा लग्न राश्यादि १०।२६।२८।५ यहां राशितुल्य वर्ष १०,
देने से लच्धितुल्य १० मास शेष अंशादि को ९ से गुणा करने से दिनादि
इस प्रकार इसकी युक्ते यह है कि- यदि ३० अंश में १२ मास तो शेष
अंशादिकों में ११२ येष अशारि_ लबा संख्या, शेष (=
अख सहाया स्वाद्यादुकश्चक्रया7तेनायहा7नि प्हाङण्याऽऽहलसवर्दखधत्रिचरणपञ्चषष्डभागाः
क्षीयन्ते व्ययभवनादसत्सु वामम् ।
सत्स्वर्ख हसति तथेकराशिगानामे-
कोंऽशं हरति बली तथाह सत्यः ।।३॥
सवरद्धिति।। असत्सु पापग्रहेषु व्ययभवनादारभ्य द्वादशस्थाना -
त््भृति सप्तमान्तं यावद्व्यवस्थितेषु वा व्यु्रमेण यथाक्रमं सर्वाद्धदियो
भागाः क्षीयन्ते । तत्र लग्नात् द्वादशस्थः पापग्रहः सर्वमायुरात्मीयमेवापहरति एकादशस्थोऽ्दध दशमस्थसिभागं नवमस्थश्चतुर्भागम् अष्ट -
मस्थः पञ्वमभागं सप्तमस्थः षड़भागमिति। सत्स्वर्धमिति। एतेष्वेव
व्ययादिषु स्थानेषु सत्सु शुभग्रहेषु व्यवस्थितेष्वशुभग्रहोक्तस्यार्द क्षीयते ।
तत्र लग्नात् हादशस्थः शुभग्रहः स्वायुषोर्दधमपहरति। एकादशस्थ -
शवतुभगिं दशमस्थः षडभागं नवमस्थोऽष्टमभागम् अष्टमस्थो दशमभागं
सप्तमस्थो द्वादशभागमिति। तथेकराशिगानामिति। उक्तस्थानेषु यदा
ग्रहद्रयं भवति बहवो वास्युस्तदा तेषामेकसंस्थितानां मध्यादेक एव यो
बली वीर्यवान्स एवैकोंऽशं भागं यथापठितमपहरति नान्ये तत्रस्था
अपहरन्ति। एतत्सत्य आह सत्याचार्यः कथयति। अंशग्रहणं यथा-
को३०से गुणा करने से

१४८ ब्रहज्रातके आायुर्दायाध्यायः
सम्भवं भागप्रदर्शनार्थम्। तथा च सत्यः- 'एकादशो्रमात्सप्तमादिति .
प्राह हरणकर्माणि। एकरक्षगिषु वीर्याधिकः स्वभागं हरेदेकः।। अर्धं
तृतीयभागं चतुर्थकं पञ्चमं च षष्टं च। आयुःपिण्डात्पापा हरन्ति
सौम्यास्तथार्धानि॥ द्वादशस्थः पापः स्वन्दायं शोभनस्ततोऽदधं तु।
अपहरति सर्वमायुर्यथा च योगस्तमपि वक्ष्य इति।। एकक्षोपगतानां यो ,
भवति बलाधिको विशेषेण । क्षपयति यथोक्तमंशं स एव नान्योऽपि
तत्रस्थः।। ' इति। वराहमिहिरस्याप्येवं मतम्। इह सत्यमतोपन्यास
आगमानुध्वतिप्रदर्शनार्थः।। ३॥।
भराषा-- द्रादशभाव से उक्रम से सप्तमभाव पर्यन्त पापग्रह हों तो
क्रमं से गणितागत आयु का सव, आधा, तृतीयांश, चतुर्थांश, पञ्चमांश
ओर षष्टांश का नाश हो जाता है ओर यदि उन्हीं स्थानों मे शुभग्रह
हो तो पापग्रह की अपेक्षा आधा नाश होता है। जैसे द्वादशभाव
मे पापग्रह हो तो उसका सब भाग ओर शुभग्रह का आधा तथा
एकादश में पापग्रह का आधा ओर शुभग्रह का चतुर्थांश, दशम में
पाप का त्रतीयांश ओर शुभग्रह का ष्ठांश, नवम में पाप का चतुर्थांश
ओर शुभ का अष्टमांश, अष्टम में पाप का पञ्चमांश ओर शुभग्रह
| का दशमांश तथा सप्तमभाव में पाप का षष्ांश ओरं शुभग्रह का
[|| दादशांश आयुदयि का नाश होता हे। यदि एकहीस्थानमेंर या
॥ अधिक ग्रह हों तो उनमें जो सबसे बली हो तो केवल उसी ग्रह का
|॥ अंश नष्ट होता है; सब ग्रहों का नहीं, एेसा सत्याचार्य का मत है।। ३।।
' उदाहरण पूर्व श्लोक में देखिये ।। ३॥।
अथः लग्नस्य पायश्षक्रयालक्व्यदुकोऽखसयलरलि
तस्यन्प्याणजानं क्खन्तगलेलकेनाऽजह--
सार्दधोदितोदितन वां शहतात्समस्ताद्धागो -
ऽष्टयुक्तशतसंख्यमुपेति (१) नाशम् ।
ररे विलग्नसहिते विधिना त्वनेन |
सौम्येक्षिते दलमतः प्रलयं प्रयाति ॥ ४।। `
सार्दधोदितेति ।। उदिता ये नवांशास्ते उदितनवांशाः सहार्छधोदितेन
| नवांशेन वर्तन्त इति सार्दधोदितोदितनवांशाः। एतदुक्तं भवति । तात्का-
| लिकस्य स्फुटलग्नस्य ये भुक्ता भागाः तेषां लिप्ताः पिण्डीकृत्य शतद्वयेन
| भागमपहत्यावाप्त तस्मिन्काले भचक्रस्य च यावन्तो नवांशका उदिताः
(2 ./ श तखङ्ग्ख्य उ्यै7ति नाशू “ इति का7ठकन्न्लरस्/

भाषाभाष्योपेते भद्भोत्यलीयसंस्क्रतटीकासचिति १४६
पश्चादरद्धोदितो नवांशकः स तत्र उदितनवांशसमूहे योज्यः। एवं कृते
सारद्धोदितोदितनवांशसमूहो भवति। तेन गणितागतं समस्तमेवायुः-
। 4 पिण्डं गुणयेत्। एवं कृते साद्धदितोद्धिनवांशहतः समस्त आयुःपिण्डो
# भवति। तस्मादष्टाधिकशतेन भागे हूते यदवाप्यते वषदि तन्नाश-
& मुपेति क्षयं गच्छति। किं सर्वेषां नेत्याह । क्रूरे विलग्नसहित इति।
‰ यदा विलग्नस्थः क्रूरः आदित्याङ्खारशनैश्वराणामन्यतमो भवति तदैव
¢ आगतं वर्षादि समस्तायुःपिण्डात्ससंशोध्यम्। एवं कृते तत्कालजातस्य
॥ जंतो-रायुर्वषादि स्फुटं भवति किन्तु प्रत्ये कस्य ग्रहस्य तत्कर्म कर्तव्यं
(+ येनायुःसंशुद्धानि दशावर्षाणि सर्वेषां भवन्ति । विधिना त्वनेन सौम्ये -
(4 क्षित इति अनेन विधिना स एव लग्नस्थः क्रूरग्रहो यदा सौम्येक्षितः
# शुभग्रहेण दृश्यते तदा विधिना त्वनेन यत्फलमायुःपिंडात्सार्द्धो-
८ दितोदितनवांशहतात्समस्तायुः पिंडादष्टोत्तरशतेन भागे हृते यत्फलं
¢ लब्धम् अतो दलमर्धं प्रलयं प्रयाति तदर्धीकृत्यायुः पिंडात्पातयेदेवं
( कृते आयुःप्रमाणं स्फुटं भवति। अन्ये एवं व्याचक्षते । तात्कालिकेन
# लग्नेन भुक्ता ये नवांशकास्ते सार्दधोदितनवांशेन सह ग्राह्याः।
( अयमर्थः- तात्कालिकस्य लग्नस्य राशीनपास्य भागान् लिप्तापिंडीकृत्य
शतद्वयेन भागमपहत्यावाप्तमुदितांशकास्तैः प्राग्वत्कार्यम्। एतदपि
स्थूलम् । तेन लग्नभागांल्लिप्रीकृत्य ताभिः प्रत्येकग्रहदत्तवर्षदिका-
यु्दायं संगुण्य स्वच्छेदैभागमपहृत्योपर्युपरि योजयेत्। वर्षभगण -
कलाभिभगमपहरेल्लब्धं वर्षादि तस्य प्राग्वत्पातनं कार्यम् । तथा च
सारावल्याम्- "लम्नांशलिप्तिका हत्वा प्रत्येकं विहगायुषा। भाज्या
मंडललिप्ताभि २१६० ० लब्धं वषदि शोधयेत् ।। स्वायुषो लग्नगे क्रूरे
सौम्यदृष्टे च तदलम्। ' (१) इति। एतदेव शोभनमस्माकं प्रतिभाति ।
(१) एतेन सारावलीवचनेन क्रूरे विलग्नगते सति 1
एतन्मितं ग्रहायुः प्रमाणेभ्यः शोध्यं भवितुमर्हति । अथात्र लग्ननवांशकलाज्ञानार्थ -
मनुपातो-यद्यकस्मिन्नवांशके कलाशतद्रयं भवति तदा लग्नभूक्तनवांशेषु कियत्य इति
लब्धा लम्ननवांणकला म अनेनेद (१) समुत्थाप्य जात शोध्य
२००८ लम्ननवांशसं > ग्रहाय लम्ननवांशसं > ग्रहायुः मायुः एतेन सार्द्धो
तवक मन्यन द ११८ भ
दितोदितनवांशहतादित्यादि सर्वमुपपन्नम् ।

१८० ब्रहज़्रातके आयुर्दायाध्यायः
न केवलमत्र यावच्चक्रपातेऽप्येव विधिः लम्नादिष्टग्रहं विशोध्यावशेषं
यदि षड्भादूने तदा तस्य ग्रहस्य चक्रपातोऽस्ति नान्यथेति तेनावशेषेणायुःपिंडस्य भागमपहृत्य लब्धं प्राम्वदायुःपिंडं पातयेत् तेनायु-
श्वक्रेण शुद्धं भवति। अथ रूपादूनो भागहारो भवति तदा रूपाद्धागहारं
संशोध्य शेषेणायुर्दायं संगुण्य रूपेण भागमपहूत्य लब्धमेवायुश्चक्रपातशुद्धं भवति। उक्तं च~ "लग्नं ग्रहोनकं षड्भादूनकं यद्यसौ हरः।
आयुः पिंडं भजेत्तेन लब्धं वर्षादि शोधयेत्। रूपाद्यदोनो हारः
स्याद्रूपाच्छुद्धेन ताडयेत् । रूपेण विभजेल्लब्धं तदेवायुः स्फुटं भवेत्|| '
अस्मिन्सार्दधोदिते कर्मणि लग्ने यदा पापसौम्यौ भवतस्तदा यो लग्नो -
दितांशकसमीपवर्ती स एव ग्राह्यो नेतर इति। अत्र क्रूरशब्देन क्षीण-
्चदरमा न ग्राह्यः। तथा च बादरायणः- सूर्यागरशनीनामेकस्मिंल्लग्नगे
भवति हानिः। विधिना त्वनेन सौम्येक्षिते दलं पातयेल्लब्धम्'।। ४ ।।
भाषा- लग्न में यदि पापग्रह हों तो लग्न के अर्धोदित (वर्तमान)
नवांश सहित जितने गत नवांश हों उससे गणितागत समस्त आयुःप्रमाण
(वर्षादि) को गुणा करके उसमें १०८ का भाग देकर जो वर्षादि लब्ध हो
उतना नाश हो जाता है, अर्थात् उतने वर्षादि गणितागत आयु में से घटा
देना चाहिए। यदि लग्नगत पापग्रह पर शुभग्रह की दृष्टि हो तो उक्तविधि
से प्राप्त फल (वर्षादि) का मात्र आधा ही नाश होता है।। ४।।
विश्व अर्थ- यँ अर्धोदित पद का यह अभिप्राय है किं जो नवांश
पूर्ण उदित नहीं हो गया हो अर्थात् वर्तमान नवांश की जितनी कला उदित
हई हो वह अर्धोदित नवांश कहलाता है। उसको लग्न के गत नवांश में
जोडने से अर्धोदित नवांश सहित उदित नवांश होता है। यहाँ कोई लग्न
राश्यादि की कला बनाकर उसमे २०० का भाग देकर लब्धि ओर शेष
को नवांश संख्या मानते है। ओर कोई-कोई लग्न की राशि कों छोडकर
केवल अंशादि की कला बनाकर उसमें २०० का भाग देकर जो शेष सहित
लब्धि हो उसी को उक्त नवांश संख्या मानते है।
इस प्रकार नवांश संख्या बनाकर आयु को गुणा करके गुणनफलमें १०८ का
भाग देने से जितने षर्षादि हों, उतने ही लग्न की कला से आयु को गुणा करके
उसमे २१६०० (भचक्र कला) को भाग देने से होते है। इसीलिए सारावली मे -
'लग्नांशलिपिका हत्वा प्रत्येकं विहगायुषा। भाज्यामण्डललिपताभिर्लब्धं
वर्षादि शोधयेत्) स्वायुषो लग्नगे क्रे, सौम्यदृष्टे च तदलम्। ' एेसा ही पाठ हे।
लग्न में पापग्रह हो तो लग्न के भुक्तांश के अनुपात से आयुदय का
नाश होता है अर्थात् यदि लग्न प्रथम नवांशारम्भमेहीहोतो आयुका

हैर;
भाषाभाष्योपेते भद्रोत्यलीयसंस्क्रलटोकासद्िते १५८१
हास नहीं होता है। तथा समस्त राशियों का नवांश भुक्तं कर चुका होतो
समस्त आयु का नाश हो जाता है । समस्त राशियों की नवांश संख्या १०८
हे इसलिए त्रैराशिकं से अनुपात हुआ कि- यदि १०८ भक्तांश संख्या में
समस्त आयु का नाश होता है तो लग्नभुक्त इष्ट नवांश संख्या मे क्या?-
समस्त आयु > लभुन _ समस्त आयु
लग्न भुक्तनवांशफला समस्त आयु > लम्न भुक्तं कला २००
इस प्रकार वराहमिहिर ओर सारावली दोनों के प्रकार उपपन्न होते
हे। यदि लग्न की राशि को छोडकर भुक्तनवांश संख्या ली जाए तो इस
प्रकार से अनुपात ही नहीं हो सकता। अतः राश्यादि लग्न की समस्त
भुक्तनवांश अथवा कला ग्रहण करके उक्त क्रिया करनी चाहिषए्।। ४॥।
उदाहरण उपपत्ति से सिद्ध हो चुका है कि लग्न नवांश संख्या से
आयु को गुणा कर १०८ का भाग देने से, तथा लग्न की नवांश कला
से गुणा कर २१६०० के भाग देने से लब्ध तुल्य ही हे। इसलिए सारावली
प्रकार में भी /लम्नांश' पद से सार्धोदितोदित नवांश ही समञ्लना चादिए।
क्योकि अंश पद से नवांश ही समज्ञा जाता है। इसलिए सुविधा के लिए
सारावली के अनुसार ही उदाहरण दिखलाता हूं। य्ह यह भी ध्यान में
रख लेना चाहिए किं सब ग्रहों की आयु के योग को एक ही बार लग्न कला
से गुणा करके २१६०० के भाग देकर जो फल होगा, वहीं प्रत्येक ग्रह की
आयु को पृथक्-पृथक् गुणा करके २१६०० का भाग देकर पृथक् लब्धवर्षादि
के योग करने से होगा। इसलिए प्रत्येक ग्रह की आयु पर से पृथक्-पृथक्
फल साधनकर के अपनी -अपनी आयु मेँ घटाकर स्पष्ट आयुदय क्नाना चाद्िए,
क्योकि जिस ग्रह की जितनी आयु होगी उतनी ही उसकी दशा "दशाक्रम'
मे लगानी पडती है । एवं यहो क्षीण चन्द्रमा को पापग्रह नहीं समज्जना चादिए;
क्योकि बादरायण आदि पाप के स्थान में केवल रवि, मङ्गल, शनि ये तीन
ही ग्रहण किये है। यथा-- श्ववद्भरणनीनामेकतमे लग्ने भवति हानिः“ इति।
ए्वक्यित उदाहरण गे लग्न मे पापग्रह है इसलिए इस श्लोक के अनुसार
लग्न ०।२१।२१।१६ के गत ओर वर्तमान नवांश संख्या ७ से पूर्वबाधित
इसमे १०८ के भाग देने से लब्धि वर्षादि ४।११।१४।४४।३ इसको सम्पूर्ण
आयु मेँ घटाने से शेष ७१।६।१०।१७।४६ यह जातक का मय आदि
मत से वर्षादि स्पष्ट आयुर्दाय हुआ। अथवा इस प्रकार प्रत्येक ग्रह के आयुर्दाय
को पृथक्-पृथक् गुणा कर १०८ के भाग देने से जो लब्ध हो वह अपने-
अपने साधित आयु मेँ घटाने से पथक् -पृथक् स्पष्टायु होती है। सबके योग
इस प्रकार लब्ध आयु का हासमान

१५८२ ब्रहजज़्ातके जायुर्दायाध्यायः ॑
करने से फिर तुल्य ही हो जाता है। यहो शुभग्रह की दृष्टि नहीं है, इसलिए
१०८ वां भाग पूरा घटा दिया गया है। जर्होँ लग्न पर शुभग्रह की दृष्टि
हो वर्ह लब्धि के आधे को ही घटाकर स्पष्टायु समञ्ञना चादिए। कार्यक्ेत्र
मे वर्तमान नवांश थोड़ा भुक्त हुआ हो तब भीउसकी १ संख्या ग्रहण की
जाती है। इसलिए यँ लग्न-नवांश संख्या ७ ही ली गईहै।
जन्सलरन कृण्डत्नी सरग्लि- रव्यदिस्यष्टगर्
मयादि कथित पिष्डायुसाधन का उदाहरण (१६।२५।१५।२१।२०।)
जो १४० पृछ में दिया गया है, वँ चन्द्रादि ग्रहों के स्वत्पान्तर से घटी -पल
मे कुछ न्यूनाधिकं ग्रहण किया गया है। तथा ' दार्धोरितितितिनकासहतात् "इस
प्रकार से समस्त आयुदय को गुणा कर हानि दिखलाई गई है। वँ 'स्वोच्चुखो
श्रह “इत्यादि रीति से ग्रहों के सूक्ष्म आयुदयिमान को पृथक्-परथक् "साधोरिति
न्तिनिवाशहतात् “ इत्यादि क्रिया द्वारा वास्तव नवांश सख्या से स्पष्ट बनाकर
दशाक्रम लिखने की रीति दिखलाई जाती है। दवितीय श्लोक के उदाहरण में
जिस प्रकार सूर्य का आयुदय साधन किया गया है उसी प्रकार चन्द्रादि ग्रहो
(2१ च्छ्रः के सूक्ष्म वषदि आयुदय चक्र नं ° (१)
देखिये। यहाँ चन्द्रमा के अस्त होने के
कारण अर्धहीन, शुक्र के चक्रार्धं हानि
के बाद शत्रुगृह में होने के कारण व्रयंश
हानि भी प्राप्त हे। तथा बुध शत्रुगृह
मे हे, अतः उसका व्यंशहानि एवं गुरु
अष्टम भाव में हे, अतः उसका दशांश
हानि करके तथा शेष ग्रहों के यथा-
गत आयुदाय द्वितीय चक्र में देखिये । अब यो लग्न ग्रह मे पापग्रह (शनि) हे।
के भाग देने से लब्धि ६ उदित नवांश संख्या हू्ई। वर्तमान सप्तम नवांश अर्धोदित
हे इसलिए शेष कला ८१'।१६'को ६० से गुणा कर २०० के भाग देकर लब्धि
सप्तम नवांश का अवयव २४'।२४'अतः उदित नवांश सहित अर्धोदित `

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्यलीयसंस्क्रतटीकासदिति १५८३
अतः अनुपात हआ किं १०८ अस्त-शत्रुगृहगत ओर चक्रार्धं हानि
नवांश्मे सम्पूर्ण आयुकी हानि शुद्ध आयुर्दाय
होती है। तो सार्धोदितोदित
नवांश संख्या त
(आयु >+ सार्धोदितनवांश सं.)
लब्धि - ह त
तुल्य हानि को आयुर्दाय में घटाने | जीवायु
से सखष्ट आयुर्दाय होगा । जसे | शुक्रायु
चक्रार्धं हानि ओर अस्त शत्रु- | सौरायु |१०
गृह हानि सिद्ध वर्षादि आयु | लम्नायु | ६
इसकी सार्धोदितोदित (साव- | स्पष्टा
यव) नवांश संख्या (६।२४।२४) से गो -मूत्रिका क्रम से गुणा करने से
. १३।१२।७ यह जातक का स्पष्ट आयुर्दाय यवनादि मत से हुआ।
अथवा सार्धोदित नवांश संख्या से पृथक्-पृथक् ग्रह ओर लग्न के आयुर्दाय
मान को १०८ के भाग देकर लब्धि को अलग-अलग आयु में घटाने से
स्पष्टायु होती है। ओर सबके योग्य-तुल्य सष्टायु होती हे। जेसे- सूर्यं
के आयुर्दाय वर्षादि १८।६।२६।४३।४० इसको दिनादि बनाने से
जिस ग्रह के जितने आयुर्दाय होते हैँ, उसकीं उतनी ही दशा भी समञ्ञी
जाती है। जिसका क्रम आगे कहा है । पूर्वं नवांश संख्या पूरा ७ मानकर
क्रिया दिखलाई गई। जिससे स्पष्टायु मे लगभग ५ मासका अन्तर होता
हे। इसलिए जहौ तक हो सृष्ष्म मानकर ही ग्रहण करना चाहिए ।४।
विरेक अर्थः- भाग क्रिया में अन्तिम शेष हर के आधे से अधिक हो
तो अवयव में लब्धि १ अधिक ग्रहण करना चादिए। आधा से अल्प हो
तो त्याग कर देना चादिए।। ४।।

१५८४ ब्रहज्नातके जआयुदयाध्यायः
अख कुरुक7व्टीन7 क रम7दुः-पसाः गजान लिखरिय्याऽ ऽह
समाषष्टिर्दिध्नी मनुजकरिणां पञ्च च निशा
हयानां द्ात्रिशत्वरकरभयोः पञ्चककृतिः ।
विरूपा साऽप्यायुर्वृषमहिषयोर्ढादश शुनां
स्मृते छागादीनां दशकसहिताः षट् च परमम् ।। ५।।
समाषष्टिद्विष्नी इति ॥ समाशब्देन वर्षमुच्यते समानां वर्षाणां षटि -
हिघ्नी द्विगुणीकृता विंशत्यधिकं वर्षशतं भवति। एवं विंशत्यधिकं वर्षशतं
पञ्च निशा पञ्च रात्रयोऽहोरातव्राणीत्यर्थः। मनुजकरिणां मनुजानां
मनुष्यार्णा करिणां हस्तिनां च परमायुः। हयानामश्वानां द्रातरिंशद्र्षाणि
परमायुः। खरो गर्दभः करभ उष्ट्रः अनयोः पञ्चककरतिः पञ्चकस्य कृतिः
पञ्चानां वर्गः पञ्चविंशतिः परमायुः। विरूपा साऽप्यायुरिति। सा
` पल्वककृतिः विरूपा एकोना चतुर्विंशतिर्वर्षाणि वृषमहिषयोः वृषाणां
महिषाणां च परमायुः। गोमहिप्योरित्यर्थः। शुनां सारमेयानां द्वादश
वर्षाणि परमायुः। शवग्रहणं सर्वेषां नखिनामुपलक्षणार्थे; तेन सिंहमा्जारादीनामप्येतदेव स्मृतम्। छागादीनामिति दशकसहिताः षट्
षोडश वर्षाणि परमायुः। छागादीनाम् आदिग्रहणान्मृगादीनामपि।
परममिति सर्वेषां शेषभूतम्। किं परमायुदयप्रयोजनम्। अश्वादीनां
जातानामायुप्रमाणज्ञानार्थमिति। तद्यथा । अश्वादेजतिस्य पुरूषवदायुः
प्रमाणमानीय ततस्त्ैराशिकं कर्तव्यं यदि विंशत्यधिकवर्षशतं पञ्चदिना-
धिकं पुरुषस्यायुः प्रमाणं तदा दवात्रिंशद्रषयुः प्रमाणस्याश्वस्य किं स्यादिति।
एवमागतमायुःप्रमाणमश्वस्य तत्कालजातस्य वाच्यम्। एवं सर्वेषामभि-
हितप्राणिनां स्वायुषा परमेण त्रैराशिकं कृत्वा तत्कालजातस्यायुः प्रमाणनिर्देशः कार्यः। अन्ये एवं वदन्ति। यथापठितात्परमायुषः प्रमाणादधिकं
नकश्चिञ्जीवति। तदयुक्तम् । यस्माद्विशत्यधिकाद्र्षशतादधिकमप्यायुर्मणितकर्मणा भवति तस्मात्परमायुःप्रमाणपठने त्रैराशिकमेव ज्ञातव्यमिति। ५
भाषा- १२० वर्ष ५ अहोरात्र भारतीय मनुष्य ओर हाथियों की
परमायु कही गई है। घोड़ों की ३२ वर्ष, गदहे ओर ऊँटों की २५ वर्ष
गाय ओर भैस की २४ वर्ष, कृत्तो की १२. वर्ष, बकरा, भेड, हरिण
आदि की १६ वर्ष परमायु कही गयी है, यह ओसत मान हे।। ५।।
विश्ेक- यँ सभी जानवरों की आयु कहने का प्रयोजन यह हे कि-
राजा महाराजाओं के यहाँ पालतू जानवर रहते हैँ, उनके जन्म-समय से

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्करतटीकासदिते १५८५
शुभाऽशुभ फल ओर आयु जानने के लिए जन्मपत्र बनाया जाय तो उनकी
आयु मनुष्य के समान ही उक्त रीति से साधन करे फिर अनुपात (त्रैराशिक)
करे कि- यदि मनुष्य की परमायु (१२०) में इतनी आयु तो इष्ट जानवर
की परमायु मे कितनी? इस प्रकार गणितागत आयु को अपनी परमायु से गुणा कर
१२० के भाग देने से लब्ध वर्षादि उस जानवर की स्पष्ट आयु होती है-
उद्वाहरण- मान लो कि उक्त उदाहरण के दष्टकाल ही मे किसी घोडे का जन्म
हुआ, तो उक्तं विधि से साधित आयुवर्षादि ७१।६।१०।१७।४६ को अश्व
परमायु ३२ से गुणा करके गुणनफल में १२० का भाग देकर लब्ध वर्षादि १६।०।
२६।४४।४३ यह उस घोड़े की स्पष्ट आयु हुई । यहाँ मनुष्य आदि के परमायु
प्रमाण जो कहे गये है इससे यह नहीं समञ्जना चाहिए कि इससे अधिक मनुष्यादि
जन्तु जी नहीं सकते। यहां तो ग्रहों की स्थितिवश गणितागत आयु १२० के आसन्न
आते है ओर भारता में प्रायः अधिकतर उससे अधिक नहीं जीते। इसलिए आचार्यो
ते मध्यम मान से परमायु का प्रमाण गणितागत मध्यम मान से कहा है क्योकि
विशेष योग ओर जातक के पुण्य-पाप कर्मवश गणितागत आयु से अधिक ओर
न्यून भी हो जाते है । जो आचार्य ने स्वयं आगे- अमितपिहाकुरक्रसाद निनि
व्यात्“ एेसा कहा है । अथवा तिब्बत में २४० वर्ष तक भी बहुत लोग जीते है ।
अतः शून्य ° से २४० वर्ष के ओसतमान १२० वर्ष कहे गये हैं ।। ५॥।।
अख यास्यिन्कोयो जलस्य दरमणदक्काति तयणेयजननः द्धव्यिलानय्यतञ्ञहअनिमिषपरमांशके विलग्ने शशितनये गवि पञ्चवर्गलिभे ।
भवति हि परमायुषः प्रमाणं यदि सकलाःसहिताः स्वतुंगभेचु \६।
अनिमिषपरमांशकं इति।। अनिमिषो मीनः तस्य परमांशको
नवमनवांशकः तस्मिन्ननिमिषपरमांशके विलग्ने, शशितनये बुधे गवि वृषे
च पञ्चवर्गलिप्ते स्थिते लिप्ताः पञ्चविंशतिं भुक्त्वा बुधो वृषे स्थितः
सकलाः समस्ता अन्ये ग्रहाः सर्व एव यदि स्वतुंगभेषु स्थिताः परमोच्वगता
भवंति तदा जातस्य परमायुः प्रमाणं विंशत्यधिकं वर्षशतं पञ्च -
दिनाधिकमायुर्भवति। तत्र च कर्म तद्यथा आदित्यादयो ग्रहाः सलग्ना
ईदृशाः अत्रादित्यादीनां बुधवर्जितानां यथा पठितानि परमायुः प्रमाण
वर्षाणि भवन्ति। बुधस्य पुनः क्रियते । तत्र तावद्बुधो नीचान्मीना-
द्विच्युतः तस्मात्तात्कालिका-
बुधपरमनीचध्रुवकमिदं ११।

2.९ & ब्रहज्ातके आजयुर्दायाध्यायः
२७२५ एताभिस्त्रेराशिकं यदि भगणार्धलिप्तानामेतासां १०८००
बुधपरमनीचवर्षाणि षट् भवन्ति तदाऽऽसां नीचाक्रान्तलिप्तानां २७२५
त्रस् 2९८२० किं स्यादिति। अत्र प्राग्बत्फलं वर्षादि
< १।६।५।० एतद्बुधपरमनीचवर्षे
षवेतेषु ६ दत्त्वा जातं ७।६।५ एतद्
बुधस्य परमायुः । तत्र लग्नादेकादश
स्थानस्थत्वाद्धौमस्य चक्रपातात्परमा
युःप्रमाणवर्षपंचदशकादर्धं पातयि-
द्रः 2 त्वा सार्धानि सप्त (७।६) वर्षाणि ।
सौ रस्याष्टमस्थानस्थत्वात्परमायुः
प्रमाणाद्वर्षविंशतेः(९/ पचमभागं चत्वारि वर्षाणि पातयित्वा जातानि
षोडश वर्षाणि (१६) आदित्यचन्द्रबृहस्पतिशुक्राणां परमायुः। लग्नस्य
नवमनवांशकस्थत्वान्नव वर्षाणि भवन्ति । सर्वेषां स्थापनम् । सूर्यवर्षाणि
१६। चन्द्रवर्षाणि २५। भोमवर्षाणि ७ मासाः ६ । बुधवर्षाणि ७ मासाः
६ दिनानि ५। जीववर्षाणि १५। शुक्रवर्षाणि २१। शनिवर्षाणि १६।
लग्नवर्षाणि ६। सर्वेषां योगः वर्षाणि १२० दिनानि ५। अत्र चादित्ये
मेषस्थे कन्यास्थत्वं बुधस्य न सम्भवति तेन षड्भिग्िरुचस्थरबुधे च वृष -
स्थे योगोऽयं प्रदर्शितः। अत्र च परमोच्चगते सूर्ये बुधस्य वृषस्थभागचतुष्टयं भुक्त्वा स्थितिर्भवति नास्मादधिकं यतो मध्यमार्कोदयराशिस्थाने
शून्यं भागाः षट्पंचाशल्लिप्ता ६।५० भवति तदा तस्य स्फुटस्य परमो -
चता भवति। एष एव सूर्य मध्यमवुधः। अत्र च यदा परमार्कफलं परमं
च शीघ्रफलं धनगतं भवति तदा बुधो वृषे भागचतुष्के स्फुटो भवति तत्र
यथाद्शितलम्ने यथावस्थितग्रहसंस्थायां वृषे चतुर्थभागे ईदृशो बुधो
भवति १।४ अस्मान्नीचधुवकमिदं ११।१५ संशोध्य जातम् १।१ ६
एतल्लिप्तापिण्डीकृतम् २६४० एताभिसरैराशिकं यदि भगणार्धलिप्ता-
नामेतासां १०८० ० षड् वर्षाणि तदैताभिः २६४० कानीति लब्धं वर्ष
१ मासाः ७ दिनानि १८ एतदृबुधपरमनीचवर्षषु दत््वाजातानि वर्षाणि
७ मासाः ७ दिनानि १८ एतदाद्येषु यथाद्शितवर्षेषु संयोज्य जातं
(९/ अत्र जातकक्रोडक्रता सौरस्याटमस्थानगतत्वात्रमादुष्छमाणादे-
ककिशिलिमितान्त्यहिः... शदुक्त तदुक्तम् / कतो नकलिभिकिष्याण्वि-श्रतसवश
सहिता कश भिः च्वतुङ्कभेषु ' डति कच्नेन सौरस्य परमायुष्ममाग किशितिरेवातो
भृट्धोत्पलोक्तमेक तथ्यमिति किनिन्तनीयं किपश्कितेति,

भाषाभाष्योपेते भट्रोत्पलीयसंस्क्रतटोकासदिते १५८७
वर्षाणां विंशत्यधिकं शतं (१२०) मासः १ दिनानि १७ एतदर्शितपरमायुःप्रमाणादधिकमप्यायुः संभवति इति। तस्मात्परमायुःप्रमाणपठनं
्रराशिकार्थमेव व्याख्यातम्। अन्ये पुनः। अनिमिषपरमांशके विलग्ने
योगमेवामुं व्याचक्षते। यथा मीने वर्गोत्तमगते लग्ने वृषभस्थेन बुधेन
पंचविंशतिलिप्ता भुक्ता भवन्त्यन्ये च ग्रहाः स्वोज्चराशिषु परमोच्चभागव्यतिरेकेणापि यदि स्थितास्तदा योगशक्त्येव परमायुः प्रमाणं
जातो जीवति। अथ बुधस्य परमनीचधुवकमिदं ११।१४ पूर्वदर्शितं
सांप्रतं कर्मकाले कथमिदं प्रद्शितमित्यत्रोच्यते। चतुर्दश भागान्भुक्त्वा
पंचदशे पठिते परमनीचभागे व्यवस्थितो भवति अतश्चतुर्दश भागाः
परमनीचस्थस्य प्रदर्शिताः । तत्रस्थस्य परमनीचप्रदर्शितमायुर्भवति तस्मा-
द्यावत्पंचदशो भागो न भुक्तो
११ | बुधेन तावत्त्रेराशिकोत्पत्तिर्न
भागाः प्रदर्शिताः । इत्येतत्सर्वेषामेव ग्रहाणां त्रैराशिककाले पठितिभगि-
भुक्तैः प्रदर्शयितव्यानि तत्र त्रैराशिकार्थमृच्चघरुवकाः, तथा त्रैराशिकार्थं
परमनीचधुवकाः एतैः कर्म कर्तव्यमिति।६।
शराषाः- यदि मीन का अन्तिमांश लग्न हो ओर बुध वृषराशि की २५वीं
कला पर हो तथा शेष सब ग्रह अपने-अपने परमोच्र मे हो तो उक्तविधि
से गणित द्वारा परम आयुर्दाय का प्रमाण होता है। ॑
णु-११।२७।०।। श~६।२०।। यहाँ लग्न नवम नवांश मे है इसलिये
४।१४।३५ की कला ८०७५ पर से अनुपात किया कि उच्च नीचान्तर कला
१०८०० में ६ वर्षकी हानि होती है तो उक्त बुध ओर उसके उच्च के अन्तर

१५९८ ब्रहज्रातके जयुदयाध्यायः
न == गान
का भाग देने से लब्धवर्षादि ४।५।२५ को बुध की पठित उच्चायु १२ में घटाने
से बुध की स्प्टायुवर्षादि ७।६।५॥ मङ्गल उच मे है किन्तु एकादश भाव में पड़ने
के कारण उच्चस्थ १५ वर्ष का आधा ७।९ सात वर्ष ६ मास मङ्गल की स्पष्टायु।
एवं शनि सप्तम भाव में पड़ा है इसलिए उसके उच्चगत आयु में
पञ्चमांश घटाने से १६ वर्ष शनि की स्पष्टायु। शेष सभी ग्रह के उज्चगंत होने के
कारण पठित उच्चायु क्रम से रवि (सूर्य) १६, चन्द्र की २५, गुरु की १५, शुक्र की
२९१ वर्ष। इस प्रकार सबका योग १२० वर्ष ५ दिन होता है।
इस प्रकार रवि को अपने उच्च मे होने पर बुध कदाचित् भी अपने उच्च में
नहीं हो सकते है । यदि बुध अपने उच्च में हो तो रवि ओर शुक्र कभी भी अपने
उच्च में नहीं हो सकते हे । इसलिए लग्न की परमायु प्राप्ति के लिये मीन का अन्तिम
अंश लग्न कल्पना की गई है। तथा रवि को अपने उच्च (मेष मे १० अंश पर)
रहने से बुध अपने उच्च के परम समीप वृष के ४ अंश तक जा सकता है। क्योकि
रवि का परम फल ऋण ओर बुध का परम फल धन हो तो रवि से बुध २४ अंश
आगे रहेगा। इस प्रकार यदि रवि परमोच्में हो तो कदाचित् परमान्तरित होकर
बुध की आयु ७ वर्ष ७ मास १८ दिन अर्थात् पूर्वं साधित आयु से १ मास १३
दिनि अधिक होती है। इस प्रकार गणितागत आयु १२० वर्ष १ मास १८ दिन
तक आती है। किन्तु आर्षोक्त परमायु प्रमाण १२० वर्ष ५ दिन है। वह बुध को
वृष के २५ कला पर ही मानने से सिद्ध होता है।।६।।
चास्या रर्तुववकस्य कुक णार्यशालिन्याऽछह--
आयुदयं विष्णुरुप्तोऽपि चैवं देवस्वामी सिद्धसेनश्च चकरे।
दोषश्चैषां जायतेऽष्टावरिष्टं हित्वा नायुर्विंशतेः स्यादधस्तात्। ७।
आयुरदायमिति।। एतदायुदयं न केवलं मययवनमणित्थशक्ति -
पूर्वरक्तं यावद्षणुगु्ेनापि चाणक्यापरनाम्नैवमुक्तम्। आचायदिवस्वामी
तथा सिद्धसेनशचवं चक्रे कृतवानित्यर्थः। तथा च विष्णुगु्ः- परमोज्चगतैः
स्वमी मीनांशसंस्थिते। सौम्ये च वृषगे जातः परमायुः स जीवति ।।
तथा च देवस्वामी- 'सूयचिरुचगतेर्मनि मीनांशसंस्थिते लग्ने । सौम्ये वृषगे
याते जातः परमायुराप्नोति।। ' तथा च सिद्धसेनः। “मीने परमांशगते
सौम्ये गवि पंचवर्गलिप्तास्थे। सर्वैः परमोच्चगतैर्जातः परमायुराप्नोति।। '
येवं बहुभिराचार्यरु्तं तत्कोऽस्य दोषः। वक्ष्यमाणं सत्याचार्यमते प्रदशितमायुरदायं बहुतराणामाचार्याणां मतमिति। यस्मादाचार्यवराहमिदिरस्य
प्रति्ञेयम्- “ज्योतिषमागमशास््रं विप्रतिपत्तौ न योग्यमस्माकम् ।
स्वयमेव विकल्पयितुं किंतु बहूनां मतं वक्ष्ये ।। ' अस्य परमतस्य बहुतर -
विरुद्धत्वं तावदास्ताम्। विवादसंभवो दोषोऽप्यस्ति दोषश्चेषामित्यादि।

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्यलीयसंस्क्रतटीकासदिते १५८६
एषामाचार्याणां मते दोषो जायते । कीदृश इत्याह । अष्टावरिष्टमित्यादि ।
वषष्टिकं यावज्ञातानामरिष्टमुक्तं वषष्टिकं हित्वा त्यक्त्वा वर्षविंशतेर -
धस्तादर्भितप्रकारेणायर्न स्यान्नागच्छति । एवं वषष्टिकादर्ध्वमरिषटं
नास्ति तस्माद्रषष्टकादूर््व वर्षविंशतेरर्धस्तान्न कस्यचिन्मरणमापद्यते ।
यावज्च भ्रियत दृश्यन्ते अयं तेषां प्रत्यक्षो दोषः।। ७।।
भाषा- इसी (मय -यवनादि कथित) प्रकार से विष्णुगुप्त, देवस्वामी ओर
सिद्धसेन नामक आचार्यो ने भी आयुर्दाय साधन किया है। परञ्च उनके
इस मत से प्रत्यक्ष दोष हे कि इस प्रकार से साधित आयु २० वषं से
कम नहीं होती। परञ्च ८ वर्ष पर्यन्त जो जातक का अरिष्ट कहा गया
हे उसको छोडकर भी २० वर्ष से पूर्वं मरते हुए देखे जाते हे ।। ७॥।
विञञेक- आचार्य याँ पर यह दोष दिखलाते हैँ कि जैसे सब ग्रहों को
उच मेँ ओर बुध को अपने उच्च के आसन्न रवि से परम फलान्तरित मानने
से परमायु १२० वर्ष ५ दिन होती हे। ओर इसी प्रकार यदि बुध को वृश्चिकं
के २५ कला पर ओर लग्न को प्रथम अंश पर तथा शेष ग्रहों को अपने-
अपने नीच में कल्पना कर आयुर्दाय बनाया जाय तो २० वर्षं से कम आयु
नहीं होती हे। अतः २० वर्ष से कम में किसी का मरण नहीं होना चादिए्।
को किं “वह अरिष्ट योग पड़ने पर मरता है" तो यह भी ठीक नहीं, क्योकि
बरालारिष्ट द वर्ष तक ही कटे गये है। फिर आठ वर्ष के ऊपर ओर २०
वर्ष के भीतर भी कितने ही मरते है। यह प्रत्यक्ष दोष है।
भट्रीत्यल अपनी दीका म लिखते ह कि- "यह शलोक असङ्घत है," इससे
मालूम होता है यह वराहमििर का पद्य नहीं हे, किसी ने प्रक्षिप्त कर दिया हे।
क्योकि उक्त प्रकार से २० वर्ष से कम भी आयुर्दाय का मान आता हे। जसे
२८।०। अब यहो पूर्व विधि से लग्न के अंश शून्य होने के कारण लम्नायु
वर्षादि ० ॥ उच्च ओर नीच स्थित ग्रहों के आयुर्दाय पठति ही है । मङ्गल की
जन्सलगन कण्डलगि-

१६० ब्रहज्ञातके आयुदयाध्यायः
आयु जानने के लिये स्पष्ट मङ्गल के उच्च ६।२८ का अन्तर १ राशि की कला
१८०० को ६० मास से गुणा करके १०८०० के भाग देकर लब्ध १५ मास
अत् १ वर्ष ३ मास, इसको भौम परमोच्च पठित वर्ष १५ में घटाने से
१२ वर्ष ६ मास, यह मंगल की आयु हुई। गुरु के "नीच में रहने से" वर्षादि
आयु ७।६ किन्तु द्वादश भाव मे पड़ने के कारण "व्ययभवनादसत्सु वामं
सत्सवर्ध' इत्यादि वचनानुसार चक्रर्धपात से ३।६ वर्षादि आयु हरई। तथा
सूर्यायु १६, चन्द्राय २५, बुधायु ६, शुक्रायु २१, शनि की आयु १० वर्ष,
सबका योग ६८ वर्षं ६ मास। फिर लग्न में पाप (मंगल) के होने के कारण
लग्न के भुक्तनवांश €०° वर्तमान कुम्भ के अर्धोदितोदित नवांश संख्या ६१
से समस्त आयुर्दाय को गुणा कर ८६६३।६ इसमें १०८ के भागदेने से
लब्ध वर्षादि ८२।११।२८।२० इसको समस्त आयु में घटाने से शेष स्प्टायु
वर्षादि १५।६।१।४० यह आठ से अधिक ओर २० से कम प्रत्यक्ष आता
दे। इसलिये 'नायुरविंशते स्यादधस्तात्' यह कहना अयुक्त हआ। ' परञ्च इस
प्रकार असंगति होने पर "यह वराहमिहिर कां पद्य ही नहीं है?' एेसा मानना
भी असंगत ही है, क्योकि प्रमाद मनुष्यमात्र से हो सकता है ।। ७।।
द्धन तेकागेका चाया सते अणदुव्यकद्ककण्णन्त र गाालिन्याऽञह--
यस्मिन्योगे पूर्णमायुः प्रदिष्टं तस्मिन्प्रोक्तं चक्रवर्तित्वमन्येः।
प्रत्यक्षोऽयं तेषु दोषः परोऽपि जीवन्त्यायुः पूर्णमर्थेर्विनापि। ८।
यस्मिन्योग इति ।। अनिमिषपरमांशके विलग्न इत्यस्मिन्योगे विंशत्यधिकं वर्षशशं सपंचदिनं परमायुः पूर्णं प्रदिष्टं तस्मिन्योगे षड्ग्रहाः
परमोच्चगता भवंति। षड्भिश्च परमोच्चगतेश्चक्रवर्तित्वं भवतीति प्रोक्तमभिहितमन्येराचार्थैः। तथा च बादरायणः - षड्भिः स्याच्क्रवर्ती त्रिभु-
वनमखिलं शास्ति स्वेग्रहेनदरः। ' इति । यवनेश्वरश्च- षड़ाजराजर्द्धिबलो -
पकर्षप्रदानमानेष्वभिजातशक्तिः। ' तत्र परमोज्रगता यावंतः षड् ग्रहा न
भवन्ति तावत्परमोच्चायुर्न प्राप्नोति। यदा परमोज्रगता भवन्ति तदा
जातेन चक्रवर्तिना भवितव्यम्। एवं पूर्णमायुः। विंशत्यधिकं वर्षशत -
म्थरधनेर्विना वर्जयित्वा बहवः पुरुषा जीवन्ति तस्मादयमपि तेष्वपरो
दोषः। एतच्च परमतायुदयदूषणं शालिनीद्रयमसंवंद्धत्वाद्रराहमिहिर -
कृतमेव न भवतीति प्रतिभाति। तत्र तावद्यदत्र प्रथमशालिन्या दूषणमुक्तं
तस्य दूषणस्यासंबद्धत्वमुच्यते। 'सार्दधादितोदितनवांशहतात्समस्तात्'
इति न्यायेन यत् क्रूरे विलग्नगत आयुषः पातनं क्रियते तस्य प्रतिलम्तं
प्रत्यंशकवशादियत्ता न संभवतीति तच्च पातयित्वा यदायुः शिष्यते
तस्यापीयत्ता नास्तीति । तस्माद्यदुक्तं नायुर्विंशतेः स्यादधस्तात्तदयुक्तम् ।

( भट्योत्पलीयसंस्क्रतटोकासदिते १६१
अत्रोदाहरणम्। यथा कुम्भलग्नस्याद्यशकोदये आदित्य चद्रशुक्राः
परमोचचे बुधजीवशनेश्चराः परमनीचे। भौमश्च कुभस्याप्यष्टाविंशतितमं
भागं भुक्त्वा स्थितस्तदा तात्कालिका ग्रहाः सलग्नाः (‰/ अत्र लग्नं न
किंचिद्भुक्तमिति लग्नायुदयो नास्ति परमोज्चगतानां च ज्ञात एव ।
भौमस्य क्रियते तात्कालिकाद्धौमादस्मात् १०।२८ भौमस्य परमोचध्रुवकमिदं ६।२८। संशोध्य जातम् १।० एतल्लिप्तापिंडीकृतम् १८००।
बुध अथ त्रैराशिकं यदि भगणा-
भोमनीचमासाःनवति-(६०)-
लब्धा मासाः १५ एतैर्वर्षं सत्रिमासं जातं वर्ष१ मासाः ३ एतद्भौमपरमोचवरषेष्वेतेषु १५ संशोध्य जातं वर्षाणि १३ मासाः ६ एष भौमायु-
दयिः। लग्नादद्रादशस्थत्वा्क्रपातेनार्द्ध पातयित्वा जातो जीवायुर्दायः
वर्षाणि ३ मासाः ६ परमोच्चगतानां परमनीचगतानां च शतरक्षेत्रस्थत्वात्
व्यंशमस्तं गतानामर्द्ध च न पात्यते यस्मादनिमिषपरमांशके विलग्ने इत्यत्र
योगे च॑द्रमसी वृषस्थत्वाद्यद्यायुषः त्रिभागः पात्यते तदा पूर्णमायुर्न
भवतीति यस्मादन्याचार्यमतमिति तात्कालिकमित्रामित्रमेवविधावुक्तम्-
“मूलत्रिकोणाद्धनधर्मवंधुपुत्रव्ययस्थानगता ग्रहेद्राः। तात्कालिका: स्युः
सुहृदो ग्रहस्य स्वोच्चे च यो यस्य विकृष्टवीर्यः। जामित्रषाष्टमशत्रु-
मूर्तिद्यूनत्रिकोणेकगृहे निविष्टाः। तत्कालमेते रिपवो भर्व॑ति ह्येतानि
मित्राणि रिपृश्च वक्षे ।।' अनेनापि शुक्रशचद्रमसः तात्कालिकं मित्रं न
भवति। तस्मान्मीनस्थे शुक्रे वृषस्थश्च॑द्रमाः शत्रुगृहगो भवति । तस्य च
शव्र्षेत्रस्थत्वाद्यद्यायुषस्तिभागः पात्यते तदा अनिमिषपरमांशक इत्यत्र
योगे पूर्णमायुर्न प्राप्नोतीति। तच्चाचार्येण शंग्राहिकयैव प्रदर्जितम्।
तेनैतज्जञापयति। परमोच्गतानां परमनीचगतानां च शत्रुक्षेत्रे व्य॑शमस्तं
गतानां चार्द्धं न पात्यते तेन च यथादर्शितमोगं पृथक्वृथम्प्रहायुरदायवर्षाणि लिख्यंते । सूर्यस्य वर्षाणि ६६ । चन्द्रस्य वर्षाणि २५। भौमस्य
वर्षाणि १३ मासाः ६। बुधस्य वर्षाणि ६। जीवस्य वर्षाणि ३ मासाः
६। शुक्रस्य व्षीणि २१। शनेः वर्षाणि १०। लग्नेन न किंचिद्भुक्तमिति
लग्नायुदयो नास्ति। अथेतेषां योगः वर्षाणि ६८ मासाः ६। अथा-
इारकस्य लग्नगतत्वात्सार्दधादितेति कर्म क्रियते। तत्र च लग्ने कुम्भा-
(6 नकल्क ~ लु

१६२ ब्रहज्ातके आजयुर्दायाध्यायः
रम्भत्वान्नवति-(६०)- ्नवांशका भुक्ता भवन्ति। ते च नवांशकाश्च -
क्रस्योदिता उदयगत एकनवतिसमाः (६ १) तेनैकनवत्या सर्वायुःपिण्डमिदं
वर्षाणि ६८ मासाः ६ संगुण्य जातं ८६६३।६। अस्याष्टाधिकशतेन
भागमपहत्यावाप्तवर्षाणि ८२ मासाः ११ दिनानि २८ घटिकाः २०
एतानि वर्षाणि अस्मात् ६८।६ संशोध्य जातं वर्षाणि १५ मासाः ६ दिनं
१ कलाः ४० एवमष्टभ्य ऊर्ध्वं विंशतेरधस्तादायुरुत्पन्नमिति। तस्माद -
युक्तम् । नायुर्विंशतेः स्यादधस्तादिति वदन्ति। यथा क्रूरहीनं मीनलम्नं
हृदि कृत्वेतद्रराहमिहिरेणोक्तम्। अनिमिषपरमांशके विलग्ने इति अने-
नापि प्रकारेण न वक्तव्यम्। यथा नायुविंशतेः स्यादधस्तादित्यत्र
धन्विलमने क्षीणे चन्द्रे विंशतितमेभागे बुधस्तत्रास्तमितः सर्वेष्वन्येषु यस्य
जन्म भवति तस्य चक्रपातेनैवायुदायो बहुः पततीति। तस्यैव तावत्प्दरश्यते। तत्र तात्कालिका ग्रहाः सलम्नाः। रविः ६।६ चन्द्रः ७।२
८।० तत्र बुधस्योज्धुवकं ५।१५ बुधः ५।२० अस्मात्पातयित्वा शेषं
०।५ लिप्तापिण्डीकृतं ३०० ततस्त्रैराशिकेन तदन्तरं परमनीचमासेः
७२ गुणितं भगणार्धलिप्ताभिः १०८०० भक्तं लब्धं वर्ष ° मासौ २
एतत्परमायुषः निपात्य जातं वर्षाणि ११ मासाः १० अन्येषां परम -
नीचस्थत्वाज्ञायते। लग्ने न किञ्चिद्भुक्तमिति तस्यायुदायो नास्ति ।
चन्द्रस्य क्षीणस्य पापत्वाल्लग्नादद्रादशस्थत्वाच्च चक्रपातेन स्वं पतति
तदायुदयो नास्ति। आदित्यस्य लग्नेकादशस्थत्वाञ्चक्रपातेनाधं पातयित्वा जातं वर्षाणि ४ मासाः € । बुधस्यात्मितत्वादर्धं पातयित्वा
जातानि वर्षाणि ५ मासाः ११। दशभस्थत्वाच्छुक्रः स्वादायुषस्तरतीय -
मंशमपहरति इति सौम्यत्वात्तदधर्मस्मात्षडभागाद्र्षमेकं नव मासान्पातयित्वा जातान्यष्टौ वर्षाणि नव मासाश्च शुक्रस्य । भौमस्य लग्नाष्टमस्थत्वात्पज्वमभागं सार्द्ध वर्षं पातयित्वा जातानि वर्षाणि षट् इति। एवं
सर्वेषां वर्षाणि। वर्षाणि ४ मासाः & सूर्यस्य । वर्षाणि ° मासाः ०
चन्द्रस्य । वर्षाणि ६ मासाः० भौमस्य । वर्षाणि ५ मासाः १ १ बुधस्य ।
वर्षाणि ७ मासाः ६ जीवस्य । वर्षाणि ८ मासाः £ शुक्रस्य । वर्षाणि
१० मासाः ० शनैश्चरस्य । वर्षाणि ° मासाः ० लम्नस्य । सर्वेषां योगः
वर्षाणि ४२ मासाः ११। अत्रासम्भवेऽप्यभिगम्यापि ब्रूमः। एवंविध
आयुर्दायः सर्वेऽप्यस्तङ्खता यदि भवन्ति तथापि सूर्याच्छिन्नद्युतिषु च दलं
प्रोज्भ्य शुक्रार्कपुत्राविति कृत्वा तथापि पञ्चत्रिंशद्वर्षाणि मासोनानि यतो
„ननन ताागकात का शनन कक च ष्क
यर आ

। भाषाभाष्योपेते भट्धोत्सलीयसंस्क्रतटीकासदिति १६३
[त च
बुधस्य पूर्वमेवाद्धं पातितम्। एवं च द्विचत्वारिंशतोऽधस्तादायुनगिच्छतीति तथापि विंशतेरधस्तादित्यसम्बद्धम्। अत्राप्यन्ये एवं वदन्ति।
्रूरहीने विलग्ने जाता अष्टाभ्य ऊर्ध्वं विंशतेः अधस्तान्म्ियमाणा दृश्यन्ते
तेनान्याचार्यमतमसम्बद्धम्। अत्रोच्यते- अन्याचार्यमतं ४ विचा-
येतद्वदन्ति येरेवाचार्यैरनेन मार्गेणायुर्दायः प्रदर्शितः.रतैरेवाय
योगोऽभिहितः। स चेह लिख्यते। तथा च बादरायणः- षष्ाष्टमस्थो
रिपुद्रष्टमूर्तिः पापग्रहः पापगृहे यदि स्यात्। स्वांतर्दशायां मरणाय
जन्तो्ञेयः स युद्धे विजितो यदान्येः। ' तथा च यवनेश्वरः- "षाष्ट
मस्थोऽशुभदस्त्वरोद्रः पापः सुहृत्स्थानगतश्च दृष्टः । सवान्तर्दशाया प्रकरोति
मृत्युं पाशाध्वबन्धादिपरिक्षयाद्वा /' तथा च सारावल्याम्- कक्रूरदशायां
क्रूरः प्रविश्य चान्तर्दशां यदा कुरुते । पुंसां स्यात्सन्देहस्तदारियोगा हि
सदेव महान्।। रवितनयस्य दशायां क्षितिजस्यांतर्दशा यदा भवति।
बहुकालजीविनामपि मरणं निःसंशयं पुंसाम् ।। क्रूरराशो स्थितः पापः षष्ठे
वा निधनेऽपि वा। तत्स्थेन वारिणा दृष्टः स्वपाके मृत्युदो ग्रहः॥ यो
लग्नाधिपतेः शत्रुर्लग्नस्यान्तर्दशां गतः। करोत्यकस्मान्मरणं सत्याचार्यः
प्रभाषते। एवं क्रूरहीने लग्ने ये जातास्तेषां वषष्टकादूरध्वं दर्शितकालादधस्तान्मरणं सम्भवत्येव । ते चापि मृत्युयोगेनानेन मृता इति
जेयाः। यस्मात्तस्यांतर्दशा दर्थितग्रहसम्बन्धिनी कदा भवतीत्यत्रायं
नियमः। तस्मादन्याचार्यमतेनेवाष्टाभ्य ऊर्ध्वं द्शितकालादधस्तान्मरणं
सम्भवत्येव तस्मादेतदृदूषणमसम्बद्धं प्रथमम्। अथ द्वितीयस्य दूषणस्यासम्बद्धत्वमुच्यते । अत्र चक्रवर्तित्वयोगं विनापि न : सम्भवति।
अत्रोदाहरणम्- यत्र तात्कालिका ग्रहाः सलम्नाः वुषेऽकां दश भागा -
न्भुक्त्वा स्थितः एवं मिथुने चंद्रमास्त्रीन्भागान् कुंभे भोमोऽष्टाविंशति-
भागान् मेषे बुधः पञ्चदश भागान् सिंहे जीवः पञ्व भागान् मेषे
सप्तविंशति सत्रिभागाज्छुकः कुम्भे विंशतिभागान्सौरः धन्विलग्नमरन््येऽशे। तद्यथा । ईदृशा ग्रहा अत्र पूर्वप्रदर्शितकर्मणागतानि ग्रहा -
युदायवर्षाणि लिख्यन्ते । वर्षाणि १७ मासाः ५ सूर्यस्य वर्षाणि २२
मासाः ११ चन्द्रस्य । वर्षाणि १३ मासाः ६ भौमस्य । वर्षाणि ७ मासा
० बुधस्य । वर्षाणि १३ मासा
६ जीवस्य । वर्षाणि १ मासा
शुक्रस्य । वर्षाणि १३ मासाः ४

१६७ ब्रहज़ातके जायुर्दायाध्यायः
णनेः। वर्षाणि ६ मासाः ° लग्नस्य । अथ बृहस्पतेर्वर्षाणां चक्रपातादष्ट -
मभागमपास्य जातानि वर्षाणि १३ मासाः ० दिनानि ११ घस्यः १५।
चन्द्रस्य षड्भागमपास्य जातानि वर्षाणि १६ मासाः १ दिनानि ५।
रवेः गुरर्मित्रमतोऽन्यथान्य इति शुक्रः शत्रुः स चाकमूलत्रिकोणा -
स्सिहान्नवमेस्थाने स्थितः न तस्मात्तात्कालिकं मित्रीभूतः तेन वृषस्थः
समक्षेत्रयितस्तेन तस्यायुदयः न किच्चित्पतति चन्द्रश्च मिथुने मित्रक्ेत्र
स्थितः। तस्यापि यथादर्शितान्येवायुर्दायवर्षाणि यस्मादुक्तम्। “इन्दो्बुधं
देवगुरं च विद्यात्" अङ्गारकः कुम्भे शत्रुक्षेत्रे स्थितः। यस्मादुक्तम्-
'भोमस्य शुक्रः शशिजश्च मित्रम्" इति। शेषान् रिपून् शेषत्वाच्छनैश्वरस्तस्य
शचरुस्तात्कालिकश्चैकगृहे निविष्टत्वाच्छनेश्वरोऽधिशत्रुः किं त्वङ्गारकस्य
शत्ुकषेत्रस्थस्यापि न पतति । यस्मादुक्तम्- “हित्वा वक्रं रिपुगृहगतेहीयते
स्वत्रिभाग' इति। तस्मादङ्घारकस्य यथागतमेवायुः। "चान्द्रेरनर्का' इति
वचनाद्भौमो बुधस्य मित्रम्। तेन तस्य मेषस्थत्वाद्यथागतमेवायु -
बुधस्य । बृहस्पतेरप्यादित्यो मित्रम्। यस्मादुक्तम्- "गुरोश्च भौमं परि-
हृत्य सर्वे" इति तस्मास्सिंहस्थस्य बृहस्पतेः यथागतमेवायुः। शुक्रस्य
मेषे स च मित्रक्षेत्रे। यस्मादुक्तम्- भृगुनन्दनस्य त्वर्केन्दुवर्ज्याः सुहृदः
प्रदिष्टाः। ' तस्मात्तस्यापि यथागतमेवायुः। शनैश्चरस्यापि कुम्भ स्वक्षेत्र
स्थितत्वाद्यथागतमेवायुः) लग्नस्य पातचारहीनत्वात् यथागतमेवायुः।
एवमायुदयिवर्षाणि पृथक्पुथग्लिख्यन्ते । वर्षाणि १७ मासाः ८ सूर्यस्य ।
वर्षाणि १६ मासाः १ दिनानि ५ चनद्रस्य। वषीणि १३ मासाः €
भौमस्य । वर्षाणि ७ मासाः ° बुधस्य । वषाणि १२ मासाः० दिनानि
शुक्रस्य । वर्षाणि १३ मासाः ४ शनेः। वर्षाणि ई मासाः ° लग्नस्य ।
एवंविधे योगे दशाधिकं वर्षशतमप्यायुः। वर्षादि ११०।१०।१२।४५
सम्भवति ११३ मासाः ११। यदा चद्द्रवर्षाणि २२ मासाः ६ तदा सर्वेषां
योगः वर्षादिः ११४।८।७।४५। एवंविधे योगे चतुर्दशाधिकं
वर्षशतमप्यायुः सम्भवति। केमद्रुमाख्यश्चायं योगः। यस्माद्रक्ष्यति-
"हित्वार्कं सुनफानफादुरुधरा स्वात्योभयस्थेग्रहेः शीतांशोः कथितो -
ऽन्यथात्र बहुभिः केमद्रूमोऽन्येस्त्वसौ ।' तस्मादेवंविधे योगे जातो
दीर्घमायुः प्राप्नोति । केमद्रुमत्वाज्च दरिद्र भवति। वक्ष्यति च केमद्रुमे
मलिनदुःखितनीचनिःस्वाः प्रेष्याः खलाश्च नृपतेरपि वंशजाताः । ' केवलं
दचिद्राः दीघयुषो दृश्यन्ते । न केनचित्कस्यचिदरिद्रस्यायुःप्रमाणं ज्ञातम् ।

भाषाभाष्योपेते भद्टोत्पलीयसंस्क्रतटोकासदहिति ९६५
यथायं दद्रा विंशत्यधिकेन वर्षशतेन सपञ्चदिनेन मतः तस्मात्क्षौद्रमेव
दूषणं ज्ञातव्यम् । एवमस्य दूषणस्यासम्बद्धत्व प्रदर्शितमिति । असम्भाव्यत्वाद्राहमिहिरकृतमेतच्छालिनीद्रयं न सम्भाव्यते यच्च दर्शिताचार्यमतेनायुदयं त्यक्त्वा सत्यमतायुदायमङ्खीकरिष्यत्याचार्यस्तत्र च सत्य -
मतस्य बहूतराणामाचार्याणां मताङ्खीकरणमेव प्रयोजनम्। यत्मात्पूर्व
मेवाचार्यमतेनायुःप्रतिज्ञा व्याख्याता । ज्यौतिषमागमशास्रं विप्रतिपत्तौ
न योग्यमस्माकम् । स्वयमेव विकल्पयितुं किन्तु बहूनां मतं वक्ष्ये ।। ' अथ
कश्चिदाह । ननु योऽयं योगस्त्वया प्रदर्शितः स केमद्रुम एव न भवति।
यदाचार्य एव वक्ष्यति- किनद्रे शीतकरेऽथवा ग्रहयुते केमद्रुमो नेष्यते'
इति। लग्नात्सप्तमस्थः केन््रस्थश्चन््रमास्तस्मादयं केमद्रुमो न भवति। अत्र
च ब्रूमः। अत्र चन्द्रमा न गण्यते यस्माच्न्द्रमसः सकाशाद्ग्रहेणान्येन
योगः कर्तव्य इति। यद्येवं तल्लग्नाक्कन््रस्थः कथं करोतीत्यत्रोच्यते।
चन्द्रलग्नयोस्तुल्यत्वात्। तथा च यवनेश्वरः- मूर्तिज्च होरां शशिनं च
विद्यात् । ' अत्र च गार्गिः- 'व्ययार्थकेन््रगश्चन््राद्धिना भानुं न चेद्ग्रहः।
कश्चित्स्याद्वा विना चन्द्र लग्नात्केन््रगतोऽथवा। योगः केमद्रुमो नाम तदा
स्यात्तत्र गर्हितः। भवन्ति निन्दिताचारा दाख्रियामयसंयुताः।।' इति।
तस्माल्लग्नात्सप्तमस्थे चन्द्रमसस्य योगस्य केमदुमता सिद्धैवेति ।। ८ ।। '
भाका- जिस योग में पूर्णायु प्रमाण कहा गया है उस योग में ६ ग्रहों
के उच्च मे होने के कारण अन्य आचार्यो ने चक्रवर्तित्व (राजाधिराजत्व)
योग माना है। किन्तु उनके इस मत में तो ओर भी प्रत्यक्ष दोष है कि
बिल्कुल धनहीन आदमी भी पूर्ण आयुर्दाय से जीवित रहता टै।। ८।
विशेष अर्थः- इस श्लोक का भावार्थ यह है किं- जब ग्रहों के उच्चगत
रहने पर ही पूर्ण आयुदयि कहा गया है तो उसमे चक्रवर्तित्व योग भी होता
हे, तब जो दीर्घायु हो वह चक्रवर्ती राजा या पूर्णं धनवान् भी हो। किन्तु
एेसा नहीं देखा जाता है। बहुत से दीर्घयु निर्धन भी होते टी है। इसलिए
मययवनादि का आयुदयि साधन असङ्खत है। यहाँ भद्रोत्पल कहते है कि-
पूर्वोक्तं मय-यवनादि के मत 'नीचेऽतोर्ध' इत्यादि से उच्च से भिन्न स्थान में
भी दीघयु (पूर्णायु) योग होता है, जिसमें केमद्रुम (दारिद्रय) योग भी होता
है अतः पूर्णायु होकर भी दख्द्र हो सकता है। इसलिए मालूम होता है कि
यह वराहमिहिर का पद्यन नहीं है, किसी ने प्रक्षिप्त कर दिया है।'
जते उदाहरण- राश्यादि रवि १।१०।०।। चन्द्र २।३।०॥। मंगल १०।
प्रकार से वर्षादि स्पष्ट सूर्याय १७।५।। चन्द्राय १६।१।५॥ भौमायु
भ ~ ॐ ~ क ॐ ॐ

१६६ ब्रहज्रातके आयुर्दायाध्यायः
११०।१०।१२।४५ वर्षदि आयुर्दाय सिद्ध होता है। तथा हित्वार्कं
| सुनफाऽनफा" इत्यादि चन्द्रयोगाध्याय ३ श्लोक के अनुसार केमद्रुम योग भी
| है। अतः दाखिद्रिययोग मे भी पूर्णायु प्राप्त हुज।
जन्म लगन्द्करण्डल्रि
इसलिए मय
आदि के आयुर्दाय
साधन प्रकार में
यह दोष देना भी
असंगत सिद्ध
अथ कीकडममितेन सत्या चायमितेन चाद्याय सनैय च्छवसिकेनणऽञह--
स्वमतेन किलाह जीवशर्मा ग्रहदायं परमायुषः स्वरांशम्
ग्रहभुक्तनवांशराशितुल्यं बहुसाम्यं समुपेति सत्यवाक्यम् । €।
स्वमतेनेति।। जीवशर्मा नामाचार्यः स्वमतेनात्मीयमतेन परमायुषो
विंशत्यधिकस्य वर्षशतस्य सपञ्चदिनस्य स्वरांशं सप्तमभागं प्रत्येकस्य
ग्रहस्यायुर्दायमाह कथयति । किलशब्दस्तथा नामप्रदर्शनार्थः। तद्यथा-
परमायुः १२०।०।५ अस्य सप्तभिर्मागमपहृत्यावाप्तं वर्षादि १७।१।
२२।८।३४। यथान्याचार्यर्नवतिथिविषयेत्येवमादीनि परमोचगता-
नामादित्यादीनां वर्षाणि पठितानि तथेतानि परमायुःस्वरांशवर्षाण्ये -
कैकस्य जीवशर्मपठितानि। नीचतोऽधं हसति" इत्यत्रापि स्थितमेव
तव्रार्धमेतत् ८।६।२६।४।१७। एतानि परमनीचस्थस्थैकेकस्य ग्रहस्य
एतैः प्राग्वदेव त्रैराशिकं कृत्वेकेकस्य ग्रहस्यायुदायः कर्तव्यः। अत्रापि वक्र
विना शतरुक्षेत्रस्थस्य ग्रहस्य त्रयंशापहानिः। शुक्रशनैश्चरौ विना भौमं
विनास्तंगतस्यार्दोपहानिः। सवर्द्धत्रिचरणेत्यादिका चात्र पातापहानिः।
ररे विलग्ने सार्दधोदितोदितेति हानिः। एतत्सर्वं जीवशर्मणोऽप्यन्याचार्यः
समानम्। तथा च जीवशर्मा-'सप्तदशे- (१७) को (१) द्वियमौ (२२)
वसवो (८) वेदाग्नयो (३४) ग्रहेद्राणाम्। वषण्थुच्स्थानां नीचस्थानामतो-
द स्यात्। मध्येऽनुपाततः स्यादानयनं शेषमत्र यक्किचित्। पिण्डायुष
इव कार्य तत्सर्वं गणिततत््ज्ैः।। ' इति। अत्रानयनं सुखोपायेन प्रदर्श्यते ।

भक काकाः" त ' च त का
ततस ताता = === क
क
भाषाभाष्योपेते भद्भोत्यलीयसंस्क्रलटीकासदिते १६७
स्वोच्चशुद्धो ग्रहः शोध्यः षडभादूनो भमंडलात्। तद्धागाः क्वन्धिषड्भोगि
(८६४१) हता वेदाभ्रसायकैः (५०४)॥ भक्ता दिनानि यल्लब्धं
तदायुर्जीवशर्मजम्। दिनैस्तु त्रिंशता मासा मासेभ्यो रविभिः समाः॥ '
न केवलं ग्रहदायं परमायुषः स्वरांशमेतत्। तेनोक्तम्- यावत्स्वमतेनेति।
अनेनैवं प्रतिपादयति। यथेतन्मया ऋषिकृतेष्वाचार्यकृतेषु वा न
केषुचिद्दृष्टमिति। तस्मादस्यायुदयस्य जीवशर्मणः स्वमतकरणमेष
दोषः। एवं च्छास्त्रेषु सर्वाचार्यमतेनायुर्दायो व्याख्यातः। अत्राचार्येण
परमतमेवोपन्यस्तम्। मययवनमणित्थशक्तिपूर्वैरिति। न च यवनेश्वरकृते शास्त्रे तथाविध आयुदायो दृष्टः। यस्माद्यवनेश्वरेणोक्तम्- "आयूंषि
राष्यंशराशियोगात्" इति। अत्रोच्यते, यवनेश्वरेण स्पुजिध्वजेनान्ये-
च्छास्तरं कृतम्। तथा च स्फुजिध्वजः- "गतेन साभ्यर्धशतेन युक्ताऽप्यकेन
केषां न गताब्दसंख्या । कालः शका- १०४४ नां स विशोध्य तस्माद -
तीतवषद्यिगवर्षजातम् ॥ ' एवं स्पुजिध्वजकृतं शककालस्यावग्जनायते।
अन्यच्च यवनाचार्यः पूर्वैः कृतमिति तदर्थं स्फुजिध्वजोऽप्याह- "यवना
ऊचुः। ये संग्रहे दिग्जनजातिभेदाः प्रोक्ताः पुराणैः क्रमशो ग्रहस्य । '
तदेतज्जायते यथा वराहमिहिरेण पूर्वयवनाचार्यमतमेवोपन्यस्तम् अस्मा -
भिस्तन्न दुष्टम्। स्पुजिध्वजकृतमेव दृष्ट्वा पराशरस्यापीयमेव वार्ता।
पाराशरीया संहिता केवलमस्माभिर्दृष्टा न जातकम् । श्रूयते स्कंधत्रयमिति
पाराशरस्येति तदर्थं वराहमिहिरः शक्तेपूरवैरित्याह- "चिं प्रो्धय परा-
शरः कथयते दौभग्यिदं योषिताम्, इत्येवमादिः मयमणित्थयोर्हो राश्त्र
विद्येते। तथा च मयः- "एकोनविंशतिः सूर्यश्चद्रमाः पंचविंशतिः। तिथि-
संख्यः कुजः सौम्यो द्वादशोज्चगतो गुरुः कुजवद्दत्यपूज्यस्य वर्षाणा-
मेकविंशतिः। एकोना सूर्यपुत्रस्य परमोचगतस्य च आयुर्दायमिदं प्रोक्त
धर्म नीचगतस्य तु। अंतरे त्वनुपाताच्च कारयेदायसंग्रहम् || ' तथा च
मणित्थः- नवरूपा: शरयमलास्तिथयोऽर्काः पंचरूपकाः क्रमशः । रूपयमा-
कृतिसंख्याः सूर्यादीनां स्वतुंगभेष्वन्दाः।। नीचेष्वस्मादब्दादलमन्यत्रानु -
पाततः कार्यम्। आयुदायविधानं होराभुक्तांशराशितुल्यमपि।। '
अथ वराहमिहिरस्य स्वमतायुर्दायो यवनेश्वरसत्यमतानुसारी
व्याख्यायते । अरहभुक्तनवांशराशितुल्यमिति। यत्र तत्र राशौ यस्मिन्न -
वांशके ग्रहो व्यवस्थितः स च नवांशको मेषादेरारभ्य यावत्संख्यस्य राशेः
सम्बन्धी भवति तावंति वर्षाणि ग्रहः स्वायुदायं प्रयच्छति। एतदुक्तं
# ॐ मण ~ ॐ

१६८ ब्रहज्ातके आयुर्दायाध्यायः
भवति। मेषादेरारभ्य यावतां राशीनां सम्बन्धिनो नवांशका ग्रहेण भुक्ता
भवन्ति तावंति वर्षाणि ग्रहः प्रयच्छतीति । एवं ग्रहभुक्तनवांशराशि-
तुल्यं भवति। यस्मिन्नवांशके वर्तते तस्माद्यदभुक्तं ग्रहेण तेन सह त्रैरा-
शिकं कृत्वा मासाद्यानयितव्यम् । त्रैराशिककरणं च वक्ष्यति । एवमायुरदा-
यानयनं च सत्याचार्येणोक्तम्। तथा च तद्वाक्यम्- ^राश्यंशकसंयोगा-
दायुरिह समासतो ग्रहा दद्युः। ' एतच्च सत्यवाक्यं बहुसाम्यं समुपैति
बहूनामाचार्याणां सम्मतम्। तथा च यवनेश्वरः- “आयूंषि राश्यंशकचारयोगात्' इति। अत्र तावत्सत्ययवनेश्वरवाक्यव्याख्याने किंचि-
दिप्रतिपन्नं राशेरंशकचारयोगादिति व्याचक्षते । यथा यस्मिन्राशौ ग्रहो
वर्तते तत्र तेन यावंतो नवांशका भुक्तास्तावंत्येव वर्षण्यायुः स ग्रहो
ददाति। अत्र च व्याख्याने परमग्रहदायसाध्यमानेन वर्षाणि भवंति।
एतच्च व्याख्यानं बादरायणादिभिरंमीकृतम्। तथा च बादरायणः-
“राश्यंशकला गुणिता द्वादशनवभिर्ग्रहस्य भगणेभ्यः द्वादशहूतावशेषे -
ऽव्दमासदिननाडिकाः क्रमशः।। ' इदमाचार्यवराहमिहिरेणाविनष्ट एवं
स्वत्पजातकेऽभिहितमेतदनुसारेण सत्ययवनेश्वरयोव्यख्यानं क्रियते ।
आयूंषि राश्यंशकरचारयोगादिति राशीनामंशकाः राश्यंशकाः। तेषु
चारयोगादिति। यत्र यत्र राशौ मेषांशकस्थो ग्रहो वर्षमेकं प्रयच्छति
वृषनवांशकस्थो ग्रहो वर्षद्वयं प्रयच्छति। एवमुत्तरांशकवृ्छ्या वर्ष -
वद्धिरयवन्मीनांते द्वादश इति। पूर्वव्याख्यानेन यवनेश्वरसत्यवाक्ययोः
राशिग्रहणमनर्थकं भवति । अवश्यमेव राश्यंशकैर्भवितव्यमिति ।। ६।
भाषा- जीवशर्मा आचार्य ने अपने मत से- उच्चस्थान में सब ग्रहों
के आयु परमायु (१२० वर्ष ५ दिन) के सप्तमांश (१७ वर्ष १ मास २२
दिनि र घडी ३४ पल) तुल्य ही कहा है। किन्तु यह सर्वसम्मत नहीं हे ।
इसलिए- ग्रह जितने नवांश भोग कर चुके हो- उतनी रात्रि तुल्य वर्षं ग्रहायुर्दाय
होता है" इस प्रकार सत्याचार्य का कथन बहुत से आचार्य मानते हे ।। ६।।
विशे अर्थ- अभिप्राय यह है कि- जीवशर्मा ने अनुभव किया किं अपने -
अपने उच्च मेँ सब ग्रहों का आयुदय तुल्य होना चाहिए, इसलिए परमायुर्दाय के
सप्तमांश तुल्य वर्षादि उच्च मे, ओर नीच मेँ उसका आधा ८।६।२६।४।१७
इसपर से पूर्ववत् मध्य में त्रैराशिक से अनुपात द्वारा आयु साधन करके जो ग्रह
चक्रार्ध में हो उसकी शर्वाक्षत्रिचरण “इत्यादि एवं शत्रु -राशिस्थित, अस्तद्खत
ग्रहों की तथा लग्न में क्रूर ग्रह हो तो- याक्षोल्तिर्ति“ इत्यादि हानि करिया
करके व्यद्टादु छाक्षन करना ` चालिटएि/ जैसे जीक्शर्मा का काक्य

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटोकासदिते ९६६
सत्क्डैको द्विवमो कसको केदागयो ग्रहन्ाणाम/ ककद्ुक्चसथानां
नीचस्थानारतोऽर्ध स्यात // सध्येऽनुपाततः च्यादानयनं शेकसत्र यत्।
पिण्डायुष इव क्या तत्सर्व गरणिततत्वजैः //
तथा सत्या्चार्या का कथन € कि- जो ग्रह जितने नवांश भोग कर चुके
हं उतनी राशि संख्या समज्ञकर १२ से अधिकहोंतो १२ के भाग देकर
शेष तुल्य उस ग्रह का आयुदाय होता है । ग्रह भक्त नवांश जानने का उपाय
यह है कि ग्रह को कलात्मकं बनाकर उसमें २०० का भाग देने से भुक्त नवांश
संख्या होगी क्योकि २०० कला १ नवांश होता है। इस प्रकार जितनी संख्या
हो उसमे १२ के भाग देकर शेष तुल्य वर्ष समज्लना चाहिए तथा शेष कला
को १२ से गुणा कर २०० के भाग देने से लब्धि मास, फिर शेष को ३०
से गुणा कर २०० के भागदेने से लब्धि दिन एवं ६० से गुणा कर घटी
ओर पल साधन करना चाहिए, जो आचार्य स्वयं आगे श्लोक में कहते हैँ ।। ६ ।।
जीवशर्मा के आयुर्दाय का सोपपत्ति उदाहरण- परमायु १२० वर्षं ५ दिन।
इसके दिन बनाने से ४३२०५, इसका सातवोँ भाग ५ उच्चस्थ ग्रह
का आयु प्रमाण दिनात्मक हुआ। इस पर से त्रैराशिक (अनुपात) हुआ किं यदि
स्वोच्च ग्रहान्तर =° अर्थात् १२ राशि अथवा ३६९० अंश म~ इतना
आयुर्दाय तो इष्ट उच्नग्रहान्तरांश मे क्या?- लब्धि = व
८६४ १ > उच्चग्रहान्तरांण
राशि से अधिको तो उस प्रकार ग्रहण करना चाहिए) क्योकि-नीच से
ज्यो -ज्यों ग्रह आगे बढ़ता हे त्यों -त्यो आयु की वृद्धि होकर उच्च में पूर्ण
होता है। इससे यह सूत्र (श्लोक) उत्पन्न हुआ कि-
'स्वोचशुद्धो ग्रहः शोध्यः षड्राश्यूनो भमण्डलात् ।
तद्दाग्एः क्वच्धिषड़भोगिहता वेदा्रसायकेः ॥
भक्ता दिनादि यल्लब्धं तदायुर्जीवशर्मजम् ।
अर्थ ग्रह ओर उच्च के अन्तर ६ से अधिको तो उसी के, यदि ६ राशि
से कम हो तो उसको १२ राशि मे घटाकर शेष राश्यादि के अंश बनाकर उसको
८६४१ से गुणा करके ५०४ का भाग देने से दिनादि ग्रह का आयुर्दाय होता है।
जैसे- पूर्व उदाहरण में स्पष्ट सूर्य ०।६।९६६.।४० को सूर्य के उच्च ०।१०
मे घटाने से राश्यादि अन्तर ०।३।१०।२० यह ६ राशि से अल्प है इसलिए
= दिनादि ्रहायुर्दाय । यहाँ उच्च ग्रहान्तर ६ गति

१८७० ब्रहज्रातके आयुर्दायाध्यायः
२७।४५।२० यह सूर्य का आयुर्दाय हुआ। इसी प्रकार चन्द्रमा को सूर्य के साथ
मंगल का १०।८।८।२६।१६ तथा बुध के शत्रुगृह मे होने के कारण तृतीयांश
१६।१७।२ द्वादश भाव तथा शत्रुगृह मे होने के कारण आधा करके फिर
एवं लग्न का पूर्वोक्त रीति से अंशायु ६।४। २६।२२।१२ यह जीवशर्मा के
मत से जातक का आयुर्दाय हुआ।। ६।।
अखा7नेनेक व्याख्यानट्ट्खा रेणा चर्यः ख दकादु्कवयानयनसार्यया7ऽऽहसत्योक्ते म्रहमिष्टं लिप्ीकृत्वा शतद्वयेनाप्तम् ।
मण्डलभागविशुद्धेऽब्दाः स्युः शेषात्तु मासाद्याः (१) ।। १०।।
सत्योक्ते इति। सत्योक्ते सत्यमतायुर्दायकरणे तात्कालिकमिष्टम -
भिप्रेतं ग्रहं लिप्तीकृत्य लिप्तापिंडं कृत्वा तस्य शतद्वयेन भागमपहूत्य
यदवाप्तं तदवाप्ताख्यं स्थाप्यम्। अवशेषमधः स्थाप्यम्। अवाप्रे मण्डलभागविशुद्धेऽन्दाः स्युः मण्डलभागशब्देन द्वादशभाग उच्यन्ते तेनावाप्तस्य
द्वादशभिर्भागमपहूत्यावापतं त्याज्यम्। यदवशिष्यते तेऽब्दाः स्युस्तावंति
वर्षाणि तेन ्रहेणायुषो दत्तानि भवंति। शेषात्तु मासाद्याः यदवशेषं
स्थापितं तस्माद्द्रादशगुणितात्तेनेवच्छेदेन विभक्तान्मासा लभ्य॑ते। तच्छेषा-
व्िंशद्गुणितादिनानि। तच्छेषातपष्ट्याद्गुणिताद्षटिकाः। पुनरपि षण्टिला-
त्माग्वत् भक्ताज्र विकला लभ्यंते इति। एवमागतं ग्रहस्यायुदयो भवति।
(९/ अत्र युक्ति श्रह्ुक्तनवाशराशिदत्य कहलास्यं वदुवैति सत्यवाक्यम्“ `
इति कचनेन यत्र कृत्रापि राश्णो मेकनवाश्कस्छस्य ग्रहस्यायुःप्रमाणःं क्षमिकम् /
करकनवाशकव्यस्य करद्वयम् / मिधुननवाशस्थस्य कत्र ..... ' एवं मीननवाशस्थस्य द्ाद्शक्मितमायुभविति। अथ ग्रहनिनवाशज्ञाना्भमिषटं ग्रहं
लिष्तीक्रत्वाश्ुपातो कटि कलाशतद्वयेनैको नवमा लभ्यते तकेष्टग्रहकलाभिः
किमिति फलं ग्रहभ्ुक्तनवमाश प्रमाणम् = त अव्र लब्ध ्राद्शतोऽधिकस्य प्रयोजनाभावाद्द्वाद्छभिभागमपहत्याक्शेष कर्षप्रमाणं प्वात/ तथा च
शतद्रयोष्टतावजेकान्मासाचाः साध्या यथा कवाविशोकदराक्शभिः सङ्गुण्य स्वच्छेन
विभज्य फलं मासाः / एवं सासाकशेक त्रिशता सङ्गुण्य स्वच्छेदेनैव विभज्य फलं
दिनिारि/ लिनिाकशेफं एष्या सङ्गुण्य स्वच्छेदेन किभज्य फलं क्ट्वः/ एवं
पलान्यापि साध्यानि/ एतम् . . उपपन्नम् /

ऋ
तत्रोदाहरणम्, तात्कालिको ग्रहः १।८।४५।० लिप्तापिंडीकृतः
२३२५ अस्य शतद्वयेन (२००) भागमपहूत्यावाप्तं १ १ जातं अवशेषम्
१२५। अवाप्तस्यास्य १ १ द्वादशभिभगिं न प्रयच्छति इति एतदेवा-
वशेषं तस्मादग्रहेणेकादशवर्षाणि दत्तानि भवंति। अवशेषं १२५ द्वादश -
भिर्गुणितं जातम् १५०० अस्य शतद्वयेन भागमपहृत्यावाप्ं ७ जातमेवं
सप्त मासाः। अथ मासशेषं १०० त्रिंशता (३०) गुणितं जातम् ३०००
अस्य शतद्वयेन भागमपहत्यावाप्तं १८५ दिवसाः पंचदश इति। शेषस्याभावात् घटिकाभावः। एवमागतमेवंविधादुग्रहादर्षादि । वर्षाणि ११
मासाः ७ दिनानि १५ घटिका०। अथ तदेव राश्यंशकलागुणि-
तादितिन्यायेन प्रदर्श्यते। तद्यथा-राभ्यादिग्रहः १।८।४५ अस्य राशि-
भागलिप्ताः पृथक्पृथग््रादशहताः १२।६६।५४० अथ भूयो नवाहताः
लब्धम् ८१ अवशेषं ° लब्धमिदं घटिकाख्यं ८१ भागेषु ८६४ संयोज्यं
जातम् ६४५ अस्य त्रिंशता भागे हृते लब्धम् ३१ अवशेषम् १५ एते
दिवसाः। अथ लब्धमिदं ३१ राशिष्वेतेषु १०८ संयोज्य जातम् १३६
अस्य दवादशभिभगि हृते लब्धं १ १ शेषम् ७ एते मासाः। लब्धस्यास्य ११
दरादशभिभगिं न प्रयच्छतीत्यत एतदेवात्र शेषम् ११ एतानि ग्रहायुर्दायवर्षाणि
११ मासाः ७ दिनानि १५ घट्यः ०। एतदूर्वक्रतायुदयि संविहितमिति।
एवं यवनेश्वरसत्याचार्यवादरायणवबराहमिदहिरेरायुरदायः प्रदर्शित इति ।१०
भाषा- सत्याचार्य के मत से प्रत्येक ग्रह को कलात्मक बनाकर उसमें
२०० के भाग देने से लब्धनवांश संख्या यदि १२ से अधिको तो
१२ से भाग देकर जो शेष बचे उतने वर्ष ओर शेष कला पर से मासादिक
साधन करे। इस प्रकार उस ग्रह का वर्षादि आयुदाय होता हे।। १०।।
इसकी उपपत्ति (युक्ति) यह है किं १ राशि की कला १८०० का
नवांश २०० कला १ नवमांश प्रमाण है। इससे अनुपात हुआ कि यदि
२०० कलासे १ नवांश हो तो इष्ट ग्रह की कला मे कितने? इस प्रकार
भुक्त नवांश संख्या = र _ ^ नवांश संख्या यदि १२ से अधिक
हो तो १२ से तष्टिति कर लेना चादिए, क्योकि भुक्त नवांश राशितुल्य
वर्ष होता है। राशियाँ १२ ही है। शेष कला से अनुपात हुआ कि
२०० कला मे १२ मास तो शेष कला में क्या? इस प्रकार शेष
कला को १२ से गुणा कर २०० के भाग देने से लब्धि मास, पुनः

१.७२ ब्हज्ातके जायुर्दायाध्यायः
शेष को ३० से गुणा कर २०० के भाग देकर लब्धि दिन, फिर
शेष को ६० से गुणा कर २०० के भाग देने से लब्धि घटी समज्नना
चाहिए, उदाहरण आगे (१२) शलोक मे देखिये ।। १०॥।।
ट्कमायतस्या7दुवयिस्य सत्या चायगितेनैक क सीकििकार्य क्शस्येन्णऽञलकअ; १ णं दिरुत्तमस्वांशकभत्रिभागगेः।
इयान्विशेषस्तु भदत्तभाषिते समानमन्यत््रथमेऽप्युदीरितम् ।१९।
स्वतुंगवक्रेति। स्वतुंगस्थेः स्वोच्गतैग्रहेः वक्रोपगतेः विपरीतगत्या
स्थितश्च यत्स्वदत्तमायुस्तत्तरिसंगुणं कार्यम् । दिरुत्तमेति। उत्तमांशो -
पगतैः वर्गोत्तमांशस्थितैः स्वांशकस्थितैः स्वनवमभागगतैः स्वभस्थेः
स्वराश्युपगतैः स्वरत्रिभागगैः स्वद्रेष्काणस्थेः एतैः यद॑त्तमायुः तद्दि -
संगुणं कार्यम्। इयान्विशेष इति। भदत्तशब्देन सत्याचा्योऽभि -
धीयते यस्मात्तन्मतमिह प्रमाणीक्रियते । पूर्वोक्तविधिना मययवनमणि-
त्थादिमतेनायुदयः कृतः। यस्माद्भदत्तभाषिते सत्याचार्यकृते इया-
नेतावाचिशेषः। यदेतत्स्वतुंगवक्रोपगतैस्तरिसंगुणमिति तत्सत्योक्तमेव समानमन्यदिति। अन्यद्यच्छेषं तत्प्रथमेऽप्युदीरितम्। प्रथमे मय -
यवनादिमते यददीरितमुक्तं तत्समानमत्रापि तत्तुल्यम्। एतदुक्तं
भवति। सत्याचार्यमतेनायुदयं कृत्वा वक्रवर्ज्यं शत्रुक्षेत्रगतस्य व्यश
पातनीयं शुक्रसौ रिवर्ज्यम् अस्तगतस्यार्धं पातनीयं सवर्धित्रिचरणे -
त्यादिचक्रपातापहानिः कार्या ।। ११॥
भादा- सत्याचार्य के मत से आयुर्दाय का साधन करके, जो ग्रह अपने
उच्चमेहो या वक्र हो उसके आयुर्दाय को त्रिगुणित कर देना चाद्िए, जो
अपने वर्गोत्तम नवांश मे या अपने द्रेष्काण में हो उसके आयुदय को द्विगुणित
कर देना चाहिए। इतनी क्रिया सत्याचार्य के मत मे अन्य आचार्यो से विशेषता
हे। ओर अन्य क्रिया (शतरुगृहगत का तृतीयांश घटाना, अस्तङ्खत का आधा
घटाना, एवं चक्रार्ध हानि, जो कही गई है वे सब क्रिया) समान हीह
अर्थात् भदत्त (सत्याचार्य) के मत मे भी समान ही समञ्जना चादिए।। ११॥।
टक दत्याच7यमितेन गह्7दुव्ययद्रुक्त्वाऽक्घना लय्नयङ्ुव्वयकरय
क्ररोव्ये वयहन; प्रप्ता लदयक7व्र्ीरिन्लकज्याऽञल्--
किन्त्वत्र भांशप्रतिमं ददाति वीर्यान्विता राशिसमं च होरा,
क्रूरोदये योपचयः स नात्र कार्य च नाब्दैः प्रथमोपदिष्टैः ।१२
किंमिति।। अत्रास्मिन्सत्यमतायुदयि होरा लम्नं भांशप्रतिमं ददाति।
एतदुक्तं भवति । मेषादेरारभ्य यावत्संख्योऽस्य राशेः सम्बन्धी नवांशको

ह
काना ष्वा नहली सित्किसिते १७२
लग्नेन भुक्तस्तावंति संख्यानि वर्षाणि लग्नायुदयो भवति । शेषाद्धा -
गादिकान्नवांशकात् त्रैराशिकेन मासाद्यानयितव्यम्। एतदुक्तं भवति।
सत्योक्तं ग्रहमिषटं लिप्तीकृत्वेत्येवं लग्नायुदयः कर्तव्यः। एवं कृत्वा
यदि वीर्याचिता होरा भवति। तदा राशिसमानानि राशितुल्यानि
वर्षाणि प्रयच्छतीति। 'होरास्वामिगुर्ञवीक्षितयुता नान्यैः" इति
न्यायेन यदि वीर्याच्विता बलवती होरा लग्नं भवति तदा राशिसमं
ददाति तत्तुल्यानि वर्षाणि प्रयच्छति। भागादिकात्रैराशिकेन मासा-
द्यानयितव्यं कथमुच्यते। भागाश्च लिप्तापिंडीकृत्य द्वादशभिः संगुण्या -
एादशभिः शतैः भागमपहृत्यावाप्तं मासाः। अवशेषं त्रिंशता संगुण्य
तेनैवच्छेदन भागमपहूत्यावाप्तं दिवसाः। तदेव शेषं षष्ट्या संगुण्य
तथेव घटिकाः। पुनरपि शोषं ष्ट्या संगुण्य तथैव. चषकाः। लब्धं
मासादि तत्रैव योजयेदेवं लग्नायुर्दायो भवति । वीर्याचितस्य लग्नस्य
यत्कर्म तद्रीर्यवर्जितस्य च न कर्तव्यम् । अत्र च बादरायणः- होरा-
दायोऽप्येवं बलयुक्तान्यानि राशितुल्यानि। वर्षाणि संप्रयच्छत्यनु -
पाताच्चांशकादि फलम् ।। ' एतच्चाचार्यवराहमिदहिरेण स्वल्पजातके -
ऽविनष्ट्येवाभिहितम् । क्रूरोदय इति। मययवनादिमतायुदयि क्रूरोदये
ररे लग्नगते 'सार्दधोदितोदितनवांशहतात्समस्तात्' इति न्यायेन
यदायुषोपचयः क्रियते तदत्रास्मिन्सत्यमतायुदयि न कर्तव्यम् अन्यत्सर्वं
कर्तव्यम्। कार्यं च नाद्दैरिति प्रथमोपदिषटः पूर्वकथितैरब्दैः नवतिथिविषयेति येऽन्दा यवनबादरायणाचार्यमतेन पठिता जीवशर्ममतेन
च ग्रहदायं परमायुषः स्वरांशमिति तैरब्दस्तरेराशिकमुक्तं तदिह न
सम्भवति। यथाऽऽदित्यस्य द्वादशकानामंशकानामेकोनविंशत्यब्दा
भवन्ति तदेकस्मिन्नंशके किमिति सत्यायुदयि न कर्तव्यम् ।। १२॥।
भाका- सत्याचार्य के मत से लग्न मे जितनी राशि के नवांश भुक्त हुए
हों उतने वर्ष की आयु होती है किन्तु यदि लग्न बलवान हो अर्थात् स्वामी
या बुध गुरु से युतदृष्ट हो तो भुक्त राशि के तुल्य वर्षादि आयु ओर भी
देती हे। तथा लग्न में पापग्रह होने से जो अन्य (मय आदि) आचार्य के
मत मे अपचय (सार्धोदितोदित इत्यादि विधि से हास) कहा गया हे वह
सत्याचार्य के मत में नहीं करना। तथा प्रथम कटे हुए (नव तिथि या परमायुर्दाय
के सप्तमांश ग्रह पिण्ड) वर्षो से भी लग्नायुदाय नहीं करना, इतना सत्याचार्य
के मत में विशेष (दूसरे आचार्यो के मत से भेद) हे।। १२।।

१५.७४ ब्रहज्नातके जायुर्दायाध्यायः
२०० के भाग देने से लब्धि २, बारहसे कम है इसलिएयेदही वर्ष २ हुए्।
० मास। फिर शेष ११६ को ३० से गुणा करके २०० के भाग देकर लब्धि
१७ दिन, फिर दिन शेष ८० को ६० से गुणा कर २०० से भाग देकर लब्धि
२४ घटी। इस प्रकार सूर्य का वर्षादि आयुर्दाय २।०।१७।२४ हुआ। एवं
चन्द्रमा के अस्तङ्खत होने के कारण ३।८।४।४२।३६ के आधा
का द्वादश स्थान में होने के कारण आयुदयि ७।१०।२४।१२।३९६ के आधा
३।११।१२।६।१८ करके इसमें शत्रुगृह मं होने के कारण तृतीयांश घटाने
से २।७।१८। ६।१२ पुनः शुक्र स्वोच्च मे है इसलिये त्रिगुणित करने से शुक्र
लग्न का ६।४।२६।२२।१२ गुरु वर्गोत्तम नवांश (गुरु राशि में वृश्चिक का
नवांश) में है अतः उसकी आयु को दूरा करने से स्पष्टायु १३।०।१६।२७।३०
तथा सूर्य स्वोच्र में है अतः उसके साधित आयु को त्रिगुणितं करने से
६।१।१२।१२ यह स्पष्टायुर्दाय हुआ। इस प्रकार सत्याचार्य के मत से
लग्नसहित ग्रहों के आयुर्दाय का योग जातक का आयुर्दाय ६२।५।२१।१८।३०।
गह --्दच्त- ज्णदुदत्य चत
दस प्रकार अंशायु आनयन में सरल प्रकार यह हो सकता है कि यदि १२
राणि मे १०८ नवांश होते हैँ तो ग्रह के भुक्त राश्यादि में क्या?
इस प्रकार त्रैराशिकं से नवांश संख्या = - क् ५ इससे
सिद्ध हआ कि राश्यादिग्रह को १०८ से गुणा करके तथा विकलादि सवर्णन
करके राशि स्थान में १२ के भाग देने से लब्धितुल्य वर्ष, यदि १२से `
अधिक लब्धि हो तो उसे १२ से तष्टित कर शेष को वर्ष समञ्च ओर `
शेष राश्यादि को क्रम से मासादिक जानना चादिए। इसलिए यही प्रकार `
लघुजातक में आचार्य ने स्वयं भी कहा है। यथा-
“राश्यंशकला गुणिता द्वादश नवभिर््रहस्य भगणेभ्यः ।
मण्डलभागविशुद्धेऽब्दाः स्युः शेषात्तु मासाद्याः ।। ' स्यदटाःछ/

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटोीकासदिते १.७५
अथवा उपरिदर्शित अनुपात से यह भी सिद्ध होता है कि राश्यादि ग्रह को
केवल € से गुणा करके विकलादि को सवर्णन कर राशिस्थान मे १२ से अधिक
हो तो १२ से तष्टित करके शेष तुल्य वर्ष ओर शेष अंशादि को २ से गुणा कर
९ के भाग देने से लब्धि मास, पुनः एष को ६ से गुणा करने से दिनादि होतेह ।
यथाः स्पष्ट सूर्य राश्यादि ०।६।४६।४० इसको १०८ से गुणा करने से
स्थान मे १२ के भाग देने से लब्धि २ वर्ष। शेष ०।१७।२४ मासादि पूर्व तुल्य
ही हुज। दूसरे प्रकार से राश्यादि सूर्यं को केवल ६ से गुणा करने से
०।५४।४४१।३६० सवर्णन करने से राश्यादि २।१।२७।० राशितुल्य वर्ष
=२। शेष अंशादि को २ से गुणा कर २।५४ इसमे ५ से भाग देने से लब्धि °
मास, फिर शेष को ६ से गुणा करने से दिनादि १७।२४ पूर्व तुल्य हुआ ।। १२॥।
य सया77द्लिसिलद्यन्यस्य जिक्ड्यखसतं चोकन्यस्य
सत्य ग्लस्यैकटद्खगिकरणानिन्दकन्नयाञऽलसत्योपदेशो वरमत्र किन्तु कुर्वन्त्ययोग्यं बहूुवर्गणाभिः।
आचार्यकत्वं च बहुध्नतायामेकं तु यद्भूरि तदेव कार्यम् ।१३।
सत्योपदेश इति ।। अत्रासिन्मतत्रये सत्योपदेशो वर श्रेष्टं इत्यर्थः|
किन्तु तदप्यन्ते बहुवर्गणाभिः बह्वीभिः गुणनाभिरयोग्यं कुर्वन्ति विनाशयन्ति। कास्ताः गुणनाः। स्वतुङ्खवक्रोपगतैस्तिसङ्गुणमित्यादिकाः।
तत्र यदि स्वगृहे ग्रहो भवति तदा द्विगुणमायुः कुर्वन्ति। स एव स्वगृहांशके यदि भवति तदा भूयोऽपि द्विगुणं कुर्वन्ति। स एव स्वद्रष्काणे
यदा भवति तदा भूयोऽपि द्विगुणं वर्गोत्तिमांशे स एव वक्री यदि भवति
तदा भूयस्तिगुणं कुर्वन्ति । स एव स्वोच्चस्थो भवति तदा भूयोऽपि त्रिगुणं
र्वन्ति। एवमनवस्था। अनेनानवस्थाप्रसङ्गन सत्योक्तमप्यायुदायमयुक्तं
बहुवर्गणाभिः कुर्वन्ति। तथा च मयः- "वर्गोत्तमे स्वराशौ द्रष्काणे स्वे
नवांशके द्विगुणम् । वक्रोच्चगते त्रिगुणं द्विगुणं कार्य यथासंख्यम् | ' तथा
च सारावल्याम्- 'बहुताडनसम्प्राप्तौ यां करोत्येकवर्गणाम्। वराहमिहि-
राचार्यः सा न दृष्टा चिरन्तनैः" इति। एतदप्ययुक्तम्। तदाऽत्र किं
कार्यमित्याह- "आचार्यकत्वं तु बहष्नतायाम्' इति। एतदाचार्यकत्व -
मत्रागमः। बहुष्नतायां प्राप्तायामेक तु यद्भूरि बहुतरं गुणनं तदेव
कार्यमिति । बहुषु गुणनाभु प्रप्तास्वेकैव क्रियते इति। बहुवारं यत्र द्विगुणं
प्राप्तं तत्र सकृदेव द्विगुणमायुः कर्तव्यम् । यत्र द्विगुणत्वं त्रिगुणत्वं च प्राप्तं
तत्र सकृदेव त्रिगुणं कर्तव्यम् । यत्र वारद्वयं त्रिगुणत्वं तत्र सकृदेव त्रिगुणं
कर्तव्यम् । "एकं तु यद्भूरि तदेव कार्यम्" इति वचनात् । स्वल्पजातके-
पि

१.७६ ब्रहज्ञातके जायुर्दासाध्यायः
भ्युक्तमाचार्यण- "वगेत्तमे स्वद्रष्काणे स्वनवांशके सकृद्द्धिगुणम् ।
वक्रोच्चयोस्त्रिगुणितं द्वित्रिगुणत्वे सकृत्त्रिगुणम् ।। ' इति। चक्रपातं
वर्जयित्वा बहुवर्गणान्यायेनैतदेव कर्म शत्रुक्षेत्रस्थो नीचस्थश्च यदा ग्रहो
भवति अस्तं गतो वा तदा सक्रदेवापहानिः कार्या। नीचेऽतोरऽ्
हसतीत्यत्रापि अनुवर्तनीयम्। उक्तं च स्वत्पजातके- शतरु्ेत्रे व्यंशं
नीचेरदूर्धं सूर्यलुप्तकिरणाश्च। क्षपयन्ति स्वादायान्नास्तं यातौ रविजशुक्रो || ' इति। एवं कृतस्य सत्याचार्यमतस्य स्पष्टता भवतीत्याचार्यस्य
मतम्। यत्रापहानिः प्राप्ता तत्र सकृदेवापहानिं कृत्वा सकृदपि गुणना
कार्या । किं त्वपहानौ कर्तव्यायां चक्रपातापहानिं कृत्वा ततः शत्ुक्षेत्रस्थस्यापहानिः सकृदेव कर्तव्या ततः सकृदेव गुणना कार्या । अत्र च
भगवान्गार्गिः- राशितुल्यांशसंख्यानि ग्रहोऽब्दानि प्रयच्छति । लग्नश्च
सबलोऽन्यानि भूक्तराशिसमानि तु।। मासाद्यानयनं कार्यमनुपातादतः
परम्। सवर््धत्रिचतुर्थाशान्वामं पञ्च चतुःसमित्।। हरन्ति पापाः
स्वादायात्तदर्धमितरे ग्रहाः। व्ययाच्वक्रापहानिस्तु कथितेयं तथा ध्रुवम् ।
एकस्त्वेकरक्षगेष्वेव करोति बलवान्ग्रहः। शत्रुक्ेत्रगतस््यंशं नीचे
सूर्यगस्तथा ।। हन्ति स्वादायाद्रविगौ न सितादित्यनन्दनौ । न चावनि-
सुतश्चांशं शवुकषेत्रगतस्तथा। धुवापहानिः कर्तव्या ततोऽन्यासु बहृष्वपि।
पराप्तास्वेकेव कर्तव्या या स्यात्तासु महत्तरा।। ततोऽपि गुणना कार्या-
ऽप्येकैव महती सकृत् । द्वाभ्यां वर्गोत्तमे स्वांशे स्वद्रेष्काणे स्वके ग्रहे ॥
त्रिभिर्वक्रगरस्थाथ स्वोच्चराशिगतस्य च । ्रहदायो भवत्येवं शोध्यक्षेपकृतस्तु यः।। ' अत्र यद्यप्याचार्येणांशायुः प्रमाणीकृतं तथापि लग्नो यदि
सम्यग्बली भवति तदांशायुः कर्तव्यम् । अथार्को बलवांस्तदा पिण्डायुः।
तथा च मणित्थः-'विलग्नेऽतिबलोपेते शुभद्टेऽशसम्भवः। रवौ पिण्डो -
धवं कुर्यादिति ब्रूयुश्चिरन्तनाः॥ ' तथा च सारावल्याम्- 'अंशोद्धवं
विलग्नापििण्ड्यं भानोर्निसर्गजं चन्द्रात्" इति| अन्येऽप्येवमाहुः।
यथा अंशायुःपिण्डायुषी द्वे अपि कार्य द्वाभ्यामपि दशान्तर्दशा-
विभागपरिकल्पना कार्या । तत्र यदत्पं तस्यान्तिममन्तर्दशा सैव यद्यधिकस्य
तत्कालं वर्तते तदाधिकमायुर्जीवति। शत्रुदशा चेत्तदा तत्रैव मरणं
मित्रदशा चेत्तदापि जीवति मध्यमदशा चेत्तदा पीडा भवति ततोऽपि
जीवति। अस्माकं सत्याचार्यमतमभिमतमिति।। १३॥
भाका- इन (मयादि, जीवशर्मा ओर सत्याचार्य) तीनों के मत में
सत्याचार्य का ही मत कु अच्छा है। परञ्च सत्याचार्य के मत में भी

| = भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटोकासदिते १९७५७
लोग बहुवर्गणा ('स्वतुङ्खवक्रोपगतेः इत्यादि जो-जो गणना प्राप होती
हे उन सब क्रिया) को करके अयोग्य (अनुचित) कर डालते हैँ।
आचार्यता (पांडित्य) तो यह है कि-बहुवर्गणा प्राप्त हो तो जो बड़ी
गणना हो वह एक हो ओर एक बार ही करना चाहिए ।। १३।।
दिश्रेष अर्थ- अभिप्राय यह है कि सत्याचार्य के मत से आयुर्दाय साधन
करके जो ग्रह वक्र हो ओर उन्नमे भीहो, उसकी आयुकोलोग दो बार
त्रिगुणित करते है, वह अयुक्त है। वहं एक ही बार त्रिगुण करना चाहिषए्।
एवं जहाँ द्विगुणत्व ओर त्रिगुणत्व दोनों प्राप्त हो व्हा केवल त्रिगुण ही करना
चादहिए। एवं जहाँ व्यंश ओर अर्धं हानि दोनों प्राप्त हो वहाँ केवल अर्धं हानि
करना चाहिए; दोनों नहीं । यह वराहमिहिर का मत है।। १३
अख यास्मिन्यफोरे जालय्यष्ःममा फन जायते तयोयाज्ान दध्यितास्याऽञह--
गुरुशशिसहिते कुलीरलग्ने शशितनये भृगुजे च केन्द्रयाते।
भवरिपुसहजोपगेश्च शेषेरमितमिहायुरनुक्रमादिना स्यात् १४
इति श्रीवराहमिहिराचार्यप्रणीते ब्रहज्ञातके आदुदायाध्यायः सप्तमः (९/॥ ७॥
गर्विति।। कुलीरलग्ने कर्कटोदये गुरुशशिसहिते जीवचन्द्रयुक्ते तथा
शशितनये बुधे भृगुजे च शुक्रे केद्रयाते कंटकगते शेषेः परिशिष्टः
रविभौोमसोरेः भवरिपुसहजोपगतैः भवस्थानमेकादशं रिपुस्थानं षष्ठ
सहजस्थानं तृतीयमेतेषु भवरिपुसहजेषु उपगतैः स्थितेः इहास्मिन्योगे
जातस्यानुक्रमाद्िना गणिततकर्मातरेणापि विनाऽमितमपरिमितायुः स्या-
द्धवेत्। एतदुक्तं भवति। यदा कर्कलग्नं भवति तत्रैव चंद्रजीवौ व्यव -
स्थितौ भवतः बुधशुक्रो सहितो प्रथक्स्थो वा लग्नचतुर्थसप्तमदशमस्थाना-
नामन्यतमे यथासंभवं भवतः। परिशेषाः आदित्यांगारकशनेश्वराः पृथ -
क्सहिता वा यथासंभवमेकादशषण्छतृतीयगाः भवंति तदा ईदृम्योगे यो
जातः तस्यामितप्रमाणमायुर्भवति। अनुक्रमाद्रणितागतं विनैव अयमर्थः।
(| जत्र तिशिवः- नक्षक्रादुः कल्ल गोः ' इति प्राचीतकचनात्रकषत्रायुषः
प्राध्षान्यात्युजनोपकारार्थ संक्षेपेण नक्षत्राय रानयन प्रद्स्यतिेः-
नक्षत्रस्य प्रथमचरणादौ जातानां विंशत्यधिकशतं परमायुर्भवति। तथा
द्ितीयचरणादौ समुत्पन्नानां वर्षशतमायुर्भवति। एवं तृतीयचरणादौ जन्म -
वतामशीतिवर्षमितमायुर्भवति। चतुर्थचरणादौ जातानाञ्च ष्िवर्षमितमायुर्भवति। तथा च गौ रीजातकोक्तं पद्यम् -
“प्रथमांशकजातानां परमायुः प्रकीर्तितम् ।
दितीयांशकजातानां शतञ्च परिकीर्तितम् ।।
समानीतिस्त्रलीयांणे वर्षषष्टिश्चतुर््थके ।। ' इति ।।

९.७ ब्रहज्रातके जायुर्दायाध्याय
एवंविधे योगे दृष्टे आयुर्दायगणना न कर्तव्या यस्मात्तस्यासंभव इति।
अतोऽन्यथाजातस्य यथागतेनायुषाऽवश्यमेव भवितव्यम्। नायुपिण्ड -
स्या्वकृतस्य मृत्युर्भवति न चायुःपिण्डमनतिक्रम्य तेन जीवितव्यमिति।
यस्मिन्योगे जातस्यानाचारस्येवायुषो ध्वंसो भवति इति। तथा च स्मति-
पूक्तम्। पारदारमनायुष्यमित्येवमादिकेदपिर्न जीवति । एतद्योगे जातस्या-
युर्वेदोक्तैर्विधिसेवितैः रसायनः प्रयोगैर्यथाभिहितैर्दीधयुरवाप्नोतीति। १४
इति श्रीभदरोत्पलकिरकिताया कहजातकाक्कितावायुदायाध्यायः सष्तमः ॥७॥
भाषा- चन्द्रमा ओर गुरु से युक्त ककं लग्न हो, बुध -शुक्र दोनों केन्द्र
स्थान में हो ओर शेष ग्रह (णनि, रवि, मङ्गल) लग्न से ११।६।३ इन
स्थान में एक साथ या पृथक्-परथक् भी हो तो गणितक्रम को छोड़कर उस
जातक का आयुर्दाय प्रमाणरहित समञ्लना चाहिए।। १४॥।
विशेष अर्थः भाव यह है कि इस प्रकार के सुयोग मे जन्म तेनेवाला
सुकर्म करने-वाला होता है, इसलिए उसका आयुदय बढ़ जाता दहै। इससे यह भी
सिद्ध होता है किं इससे विपरीत योग में उत्पन्न जातक कुकर्मरत (पापी) होता है,
उससे आयुकी हानि भी होती है।कहा भी है किं-"पुण्याचारादायुषो वृद्धिरेवं
पापाचारात् तस्य हानिर्धृवं स्यात्" १४॥ |
एवं प्रथमचरणादद्वितीयचरणादौ परमायुःषडंशसमोऽपचयो दृश्यते। तावा -
नेव द्वितीयचरणदेस्त्रुतीयचरणादौ। तथा तृतीयचरणादेश्चतुर्थचरणादावपि।
परमायुःषडंशतुल्य एवापचयः स्यादतो मध्ये भयातप्रमाणतोऽनुपातेनेष्टायुः साध्यम् ।
तत्र च भभोगमानं स्थूलं षष्टिमितं प्रकल्स्यानुपातो- यदि पञ्चदशघटीमितेन
भयातप्रमाणेन परमायुःषडंणतुल्योपचयो भवति तदेषटभयातघटीप्रमाणेन
हीनं परमायुःप्रमाणमवशिष्टमिष्टसपष्टमायुः स्यादतोऽत्रगौरीजातकोक्तपदे-
परमायुःष्माणेन गुणयेद् गतनाडिकाः ।
नक्षत्रस्य हरेद्धागं नवत्याप्ं विशोधयेत् ॥,
परमायुषि पुंसश्च शेषमायुः स्फुटं भवेत् ।
अतोऽनुपाततः कार्या ग्रहस्य च दशास्तथा ।। 'इति |]
अस्यार्थः- नक्षत्रस्य (जन्मनक्षत्रस्य) गतनाडिकाः (भयातघटिकाः) परमायुः -
प्रमाणेन (विंशत्यधिकशतेन) गणयेत् (गणक, इति शेषः) नवत्या भागं हरेत्, आप्तं
(लब्धं) परमायुषि (विंशत्यधिकशतमिते) विशोधयेत्, शेषं पुंसः (पुरुषस्य)
स्फुटमायुभवेत्। तथाऽस्मादनुपाततो ग्रहस्य दशाः कार्या (गणकेनेति शेषः) ।
अत्रोदाहरणमृ- कस्यचिञ्जन्मसमये भयातघटीप्रमाणम्=२०।१५। तत
उपरोक्तपद्यानुसारेण परमायुःप्रमाणम्= १२०, भयातघटीभिर्गुणितम् २४००।
१८००। सवर्णिते जातम्-२४३०।० नवत्या विभाजिते लब्धं वर्षप्रमाणम्
२७।० इदं परमायुःप्रमाणाद्विशोध्य जातम् १२०-२७=६३ इष्टायुर्वर्षमानम् इति।
लब्धमपचयमानम्। एतेन

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते १९७६
अथ दशान्तर्दशाध्यायः।\८।।
अथातो दशांतर्दशाध्यायो व्याख्यायते । परिज्ञातसमस्तायुषः पुरुषस्य
जीविताभ्यन्तरे स्थितयोः सुखदुःखयोः परिच्छेदः क्रियते। तत्र च शोध्य -
्षेपविशुद्धमायु्यवित्प्रमाणं येन ग्रहेण दतं तावत्पममाणैव तस्य संबंधिनी
दशा भवति। तत्र दशाक्रमो न ज्ञायते तज्ज्ञानं मालिन्याऽऽहउदयरविशशाङ्ुप्राणिकेन्द्रादिसंस्थाः
प्रथमवयसि मध्येऽन्त्ये च दद्युः फलानि ।
न हि न फलविपाकः केन्द्रसंस्थाद्यभावे
भवति हि फलपक्तिः पूर्वमापोक्लिमेऽपि ।। १।।
उदयेति।। उदयो लग्नं तनुः रविरादित्य आत्मा शशाङ्श्चन््रौ मनः
एषामुदयरविशशाङ्कानां मध्याद्यः प्राणी बलवांस्तद्बलवशात्तस्य सम्ब -
न्धिनी प्रथमा दशा भवति प्राधान्याद्देहवताम्। तथा च यवनेश्वरः-
'निशाकरादित्यविलग्नमध्ये तत्कालयोगादधिकं बलं यः| विभर्ति तस्या -
दिदशेष्यते सा शेषास्ततः शेषबलक्रमेण ।।' इति। उदयश्च रविश्च
णशांकश्चोदयरविशशांकाः उदयरविशशांकानां प्राणी उदयरविशणशांकप्राणी उदयरविशशांकप्राणी च केन्द्रादिसंस्थाश्चोदयरविशशांकप्राणि-
केन्द्रादिसंस्थाः एवमेषां मध्याद्येन प्रथमा दशा दत्ता तस्यैव केन्द्रादिसंस्थाः
केन्द्रपणफरापोक्लिमेषु स्थिता ग्रहाः वीर्योपचयक्रमेण दशा दद्युः। एवं
लम्नाकशशांकानां मध्यादेकस्य बलवतो दशा आदौ परिकल्प्या ।
ततस्तस्य केन्द्रस्थास्तेषां दशाः परिकल्प्याः । तैः केन्द्रस्थेः प्रथमवयसि फलं
दत्तं भवति। यदुक्तम्- प्रथमवयसि मध्येऽत्ये च दद्यः फलानि' इति।
तथा च यवनेश्वरः- पूर्वे तु केन्द्रोपगताः फलन्ति मध्ये वयः पणफरं
निविष्टाः। आपोक्लिमस्थाः फलदा वयोऽत्ये यथाबलं स्वं समुपैति
पूर्वम् || ' अथ यदि केन्द्रस्था ग्रहा न भवंति तदा कः प्रथमे वयसि फलं
प्रयच्छतीत्याह- न हि न फलविपाक इत्यादि । केन्द्रस्थाद्यभावे केन्द्र -
स्थानां ग्रहणामभावे असंभवे सति प्रथमे वयसि य: फलविपाकः स न
हि न। यतो द्वौ नजौ प्रकृतमर्थं गमयतः। पणफरस्थानामप्यभावे मध्य
वयसि फलविपाको न हि न। आपोक्लिस्थानामभावेऽत्ये वयसि
फलविपाको न हि न। एतदुक्तं भवति- यदा केन्द्रस्था ग्रहा न भवन्ति
तदा पणफरस्थाः पूर्वफलं प्रयच्छन्ति तत आपोक्लिमस्थाः। अथ केन्द्रस्थाः पणफरस्थाश्च न भवंति तदा सर्वस्मिन्नेव वयसि आपोक्लिमस्थाः

१८० ्रहज्ातके दशान्तर्दशाध्यायः
फलं परयच्छंति। यत उक्तम्- "भवति हि फलंपक्ति.पर्वमापोदि मसः उक्तम्- भवति हि फलंपक्तिःपूर्वमापोक्लिमेऽपि
इति। एवमापोक्लिमस्थानामभावे प्रथमं केन्द्रस्था: फलं प्रयच्छन्ति ततः
पणफरस्थाः। यदा आपोक्लिमस्था न भवन्ति न च पणफरस्थास्तदा
सर्वस्मिन्नेव वयसि केद्रस्थाः फलं प्रयच्छन्ति । एतदुक्तं भवति- (लग्नार्कशशाकानां यो बलवांस्तदशा भवेत््रथमा' । प्रथमां दशां कत्पयित्वा तत -
स्तत्केन्द्रगानां सर्वेषां कल्पनीयाः। तेषां परिकित्प्य पणफरस्थानां परि-
कत्पनीयास्ततः परमापोक्लिमस्थानां केन्द्रस्थानामभावे प्रथमं दशापते-
रनतरं पणफरस्थानां कल्पनीयास्ततः आपोक्लिमस्थानां केन्दरस्थानामभावे पणफरस्थानामभावे आपोक्लिमस्थानामेव कल्पनीयाः। अथ
केन्द्रस्था भवंति पणफरस्था न भवंति आपोक्लिमस्था एव भवंति तदा
कन्द्रस्थानां कल्पयित्वा आपोक्लिमस्थानामेव कल्पनीयाः। अथ केन्द्रस्था
एव केवलं भवन्ति तदा तेषामेव कल्पनीया;। अथ पणफरस्था एव भवंति
तदा पणफरस्थानामेव कत्पनीयाः। अथापोकरिलिमस्था भवंति तदा
तेषामेव कल्पनीयाः। तथा च स्वत्पजातके उक्तम् -
'लग्नाकशशांकानां यो बलवांस्तद्दशा भवेत् प्रथमा।
तत्केन्द्रपणफरापोक््लिमोपगानां बलाच्छेषाः ।। ' ।। १।।
भाषा-लग्न, रवि ओर चन्द्रमा-इन तीनों मे जो अधिक बली हो आरम्भ
मे प्रथम उसी की दशा होती है। फिर उससे केन्द्रस्थित ग्रहो की दशा होती हे।
उसके बाद मध्यकाल में प्रथम दशाप्रद से फणकर स्थान मे स्थित ग्रहों की दशा
होती हे। उसके वाद अन्त समय में प्रथम दशापरदसे आपोक्लिम स्थान स्थित ग्रहों
की दशा होती है । अगर केन्द्र या पणफर में ग्रह नहीं हो तो प्रथम ओर मध्य समय
मे फल नहीं होगा' ठेसा नहीं समञ्जना चादिए अर्थात् उस हालत मे मध्य ओर अन्त
वयस (समय) मे आपोक्लिम (३।६।६।१२) स्थान में ग्रह की दशा होती ह । १।
"न क ददन्कन्ल्लणयाणकेन्लस्थानानाःसद्धि दय7क्रसजानयिलकप्य7ऽऽह--
आयुः कृतं येन हि यत्तदेव कल्प्या दशा सा प्रबलस्य पूर्वम्।
साम्ये बहूनां बहुवर्षदस्य तेषां च साम्ये प्रथमोदितस्य । २।
आयुः कृतमिति ।। शोध्यक्षेपविशुद्धमायुयविदर्षप्रमाणं येन ग्रहेण
दत्तं तदेव तस्य ग्रहस्य संबंधिनी दशा कल्प्या परिकल्पनीया। तत्र
लग्नाकशशांकानां यो बलवांस्तदा भवेत्मथमेति न्यायेन तदशां प्रथमं
कल्पयित्वा ततस्तत्केन्रगानां मध्यात्सैव दशा प्रबलस्यातिबलस्य परव
परथमं कल्या | अनंतरं यस्मादूनवलस्य एवं क्रमेण यथा ऊनबला भवंति
तथा पश्चात्तदीयदशाः कल्पनीयाः। एवं केन्द्रस्थानां दशाः परिकल्प्या

भाषाभाष्योपेते भट्भोत्पलीयसंस्क्रतटोकासदिते ९८१
पणफरस्थानाम्। पणफरस्थानाम् अनेनैव क्रमेण परिकत्प्याः । तत आपो-
क्लिमस्थानाम् अनेनैव क्रमेणेति । साम्ये बहूनामिति । केनद्रस्थानां बहूनां
ग्रहाणां बलसाम्ये सति बहूवर्षदस्य बहूनि वर्षाणि येन दत्तानि तस्य प्रथमं
दशा परिकल्प्या । नन्वत्र कथं ग्रहाणां बलसाम्यं भवति। यदि द्वावपि
सुहृत्तरिकोणोज्चगतौ भवतस्तदा नैसर्गिकेण बलेन योऽधिकः स एव बली
स्यात्। अस्त्वेतत्; किन्तु स्थानदिक्चेष्टाकालबलमग्रहदर्शनादिबलानि
यावद्गणितविधिनैकीक्रियंते तावद्रलसाम्यं भवति। ग्रहाणां यथा
सामान्येनोदाहरणम्। यदि शनैश्चरो बलत्रयेण संयुक्तो भवति भौमो
वलयेन तदा तत्र भौमस्य निसर्गबलत्वाद्रलसाम्यं भवति । एवं सर्वेषा-
मपि ज्ञेयम्। तेषां च साम्ये प्रथमोदितस्येति। तेषां वर्षाणां साम्ये वर्ष -
मानतुल्येऽपि प्रथमोदितस्य दशा परिकल्प्या । प्रथममादावकमंडलाद्य
उदित उद्गतस्तस्य यदा बलसाम्यं भवति तदा बहूवर्षदेऽपि ग्रहे स्थिते
वलाधिकस्येव पूर्वं दशा परिकल्प्या । तेषां च बलसाम्ये प्रथमोदितस्ये -
त्यत्र द्विविध उदयः। प्रत्यहं चक्रभ्रमवशादेकः आदित्यविप्रकर्षणापरः।
तत्रेहादित्यविप्रकर्षेण उदयो गणितस्कधोक्तकालांशकवशाज्नेयः।
अत्र च भगवान् गा्गिः-
"बली लग्नेन्दुसूर्याणां दशामाद्यां प्रयच्छति ।
तस्मात्ततः घ्रयच्छन्ति केन्द्रादिस्थाः क्रमेण तु ।
तत्रापि बलिनः पूर्वं तत्साम्ये बहुदायकः ।
तत्साम्येऽपि प्रयच्छन्ति ये पूर्वं रविविच्युताः ।।' | २॥
भाका- पूर्वविधि से जिस ग्रह की जितनी आयु (वर्षादि) हो उतनी
ही उस ग्रह की दशा समञ्जनी चाहिए। वह दणा भी बलक्रम से अर्थात्
बली ग्रह की प्रथम दशा होती है। यदि २ या अधिक ग्रह में बल की
समता हो तो उनमें जिसके अधिक वर्ष हों प्रथम उसी की दशा समञ्लनी
चाहिए। यदि वर्ष मे भी तुल्यता हो तो सूर्य सान्निध्यवश से अस्त के बाद
जिसका प्रथम उदय हुआ हो उसकी पहले दशा होती है ।। २।।
विशेष अर्थ - यहाँ यह कहा गया है किं बल में ओर वर्ष मे समता
हो तो रवि सान्निध्यवश जिसका प्रथम उदय हुआ हो उसकी प्रथम दशा
समञ्चनी चादहिये। किन्तु यदि रवि सान्निध्य से उदय में भी समता हो तब
उन दोनों में प्रथम दशा किसकी होगी? इसका निर्णय नहीं कहा गया है।
इसलिए वहां नीलकण्ठोक्त निर्णय (*अल्पगतेस्तु पूर्वा जिसकी अत्पगति हो अर्थात्
जिसकी ऊपर कक्षा हो उसकी दशा प्रथम होती है) इसके अनुसार दशा समञ्ञनी
चादिए। क्योकि कक्षा मे तुल्यता नहीं हो सकती है।। २।।

१८२ ब्रहज्रातकरे दशान्तर्दशाध्यायः
उदाहरण कम पर्व श्खिलाया गया है।/ प्यष्टार्थ जशायुदयि चक्र
(व
एव द्माव्यक्स्थाका प्रातायासतद्णापाकग्रहनानः कसतातिलकेनाःऽहएकर्ध्षगोऽर््दमपहत्य ददाति तु स्वं
च्यंशं त्रिकोणगहगः स्मरगः स्वरांशम् ।
पादं फलस्य चतुरख्रगतः सहोरा -
स्त्वेवं परस्परगताः परिपाचयन्ति ।\३।।
एकर्षगोऽदधमिति।। दशापतिनां सहैकर्षगो ग्रहः एकस्मिन्राशो
व्यवस्थितः दशापतिदत्तान्तर्दशाकालस्य यदर्धं तदपहूत्य स्वेरात्मीये -
दशागुणेः परिपाचयति व्यंशमिति। व्यंशं त्रिकोणगहगः दशापतेच्ति -
काणगृहगो नवपंचमस्थानयोरन्यतमस्थितो दशापतिदत्तांतर्दशाकाला-
ल््यंशं तृतीयभागमपहत्य स्वेरात्मीयेर्दशागुणेः परिपाचयति । स्मरगः
स्वरांशमिति। दशापतेः स्मरगः सप्तमस्थानस्थः दशापतिदत्तांतर्दशा-
कालात्स्वरांशं सप्तमभागमपहूत्य स्वर्दशागुणेः परिपाचयति । पादं फल -
स्येति। चतुरखरगोऽष्टमचतुर्थस्थानस्थो दशापतिदत्तांतर्दशाकोलात्पादं
चतुर्थभागमपहूत्य स्वेर्दशागुणेः पयिपाचयति। सहोरा, होरा लग्नं तया
सहिताः परस्परमन्योन्यमनेन प्रकारेण व्यवस्थिताः स्वैः सवेर्दशागुणेः
परिपाचयन्ति । एतदुक्तं भवति - यथा दशापतेः सकाशादेकक्षदिस्थो ग्रहो
यथास्वं पठितमंशं परिपाचयति । तथा लम्नमपि पाचयति । अत्र दशापतेः
प्रथममंशपरिकल्पनां कृत्वा पश्चादेकक्षदिस्थितानां कर्तव्याः। यस्मादशा-
पतेर्यो भाग आगच्छति तदनुसारेणादधदयो भागाः परिशेषाणां भवंति।

भाषाभाष्योपेते भदट्ोत्यलीयसंस्क्रलटोकासदिति १९८३
अथेकस्मिंस्थाने यदा बहवो ग्रहा भवंति तदा तेषां मध्ये यो बलवान्स
एवैकः परिपाचयति; नान्ये। कथमेतदवगम्यते। उच्यते, एकवचननिदेशात्
"एकर्षगोऽर्धमपहूत्य ददाति तु स्वम्" इत्याद्येकवचनात्। न केवलं
मिदहिराचार्येणेकवचननिर्देशः कृतो यावत्स्वल्पजातकेऽपि तथा चोक्तम्-
“एकरक्षगोऽर्ध त्यंशं त्रिकोणयोः सप्तमे तु सप्तांशम्। चतुरखयोस्तु पादं
पाचयति गतो ग्रहः स्वगुणेः' इति। न केवलं यावद्र्गदीनामप्येकवचन -
निर्देशोऽस्ति। तथा च भगवान्गार्गिः- “एकर््षेऽवस्थितश्चा्ध त्रिभागं तु
त्रिकोणगः। सप्तमस्थः स्वरांशं तु पादं तु चतुरष्टगः।। लग्नेन सहिताः
सर्वे ह्यन्योन्यफलदायकाः। ' यवनेश्वरश्चाप्येवम्- 'कालोऽर्धभागेकगृहाध्रि -
तस्य तदर्धभागं लभते चतुर्थे। त्रिभागभागी च त्रिकोणसंस्थस्तदर्धं-
भाक्स्याच्च पृथक् त्रिकोणे । स्यात्सप्तमे सप्तमभागभागी स्थितो ग्रहश्चार -
वशादग्रहस्य । ' एवं सर्वत्रकवचननिर्देशः। तस्मादेवं ज्ञायते। यत एक
एवांशहारो भवति न सर्व इति। तथा च सत्यः- अर्धं तृतीयमधत्तिथारद्धं
स्वाच्च सप्तमं भागम्। एकेर्न्पंचमचतुर्थनिधनाद्यसप्तानाम् ॥ ददयुरग्रहा
ग्रहाणां स्वदशास्वंतर्दशाख्यानाम्। फलकानान्मिश्रविविधं कर्मण भेदयाश्च
तेऽप्येवम्। एकक्षगेषु बलवान्भागहरो मित्रतो रिपोर्वापि। मित्रे च पुष्ट -
फलं तस्मिन्काले रिपुर्नैवम्। ' तथा च यमः- “एकरक्षोपगतानां यो भवति
बलाधिको विशेषेण । एकः स एव हर्ता नान्ये तत्र स्थिता विहगाः।। '
इति। लम्तेऽपि यत्रांशापहारित्वं प्राप्तं तत्र च लग्ने यदा ग्रहः स्थितो
भवति तदा लग्नग्रहयोर्यो बलवान्स एवैकः पठितमंशमपहरति नेतर इति
अन्ये सर्वेषामेकादिराशिगानामंतर्दशाभागमिच्छन्ति। अन्ये पुनः एकमेव
भागं गृहीत्वा तद्धागस्थैकर्षगानां भागीकृत्य तद्धागमिच्छन्ति ।।३।।
भादा- (सम्पूर्ण आयु का मालिक दशापति होता है इसलिए उसक भाग
पूरा है) दशापति के साथ में जो ग्रह हो उनमें सबसे बली केवल एक ग्रह
आधा १।२ का पाचक (अन्तर्दशाधिप) होता है। एवं त्रिकोण (६।५) में
रहनेवाले में बली एक ग्रह त्रतीयांश १।३ का अन्तर्दशाधिप होता है। दशापति
से सप्तम स्थान में स्थित एक ग्रह सप्तमांश १।७ का पाचक होता है। एवं
चतुरस्र (४।८) स्थान में स्थित ग्रहों मे केवल एक बली ग्रह चतुर्थाश १।४
का पाचक होता है। इस प्रकार लग्न सहित सब ग्रह परस्पर इन स्थानों में
पड़ने से अपने-अपने गुणानुसार अन्तर्दशापति होकर फल देते हे ।। ३॥
विशेष अर्थ- यँ साथ में या त्रिकोण आदि में स्थित ग्रहों मे केवल
एक ही ग्रह पाचक होता है, ठेसा अर्थं एकवचन निर्देश से किया गया है।
तथा अन्य आचार्यो का वाक्य भी स्पष्ट है कि-

१८४ ब्रहज्रातके दशान्तर्दशाध्यायः
"एकर््षोपगतानां यो भवति बलाधिको विशेषेण ।
एकः स एव हर्ता नान्ये तत्र स्थिता विहगाः ।। '
अर्थात एक स्थान मे बहुत ग्रह हों लो उनमें जो सबसे बली हो केवल
वही एकं ग्रह अपने अंश का अपहरणकारक (पाचक) होता है, सब नहीं ।
इससे सिद्ध होता है कि- यदि दशापति से १।५।६।४।२८।७ इन स्थानों
मे कोई ग्रह नहीं हो तो उस ग्रह की दशा में दूसरे ग्रह की अन्तर्दशा नहीं
होगी। अर्थात् स्वयं दशापति ओर अन्तर्दशापति भी होगा।। ३।।
उदाहरण- जेसे सूर्य की दशा में अन्तर्दशा विचार करना है तो सूर्य के
साथ लग्न चन्द्रमा, शनि ये तीन है, इनमें चन्द्रमा बली है इसलिए चन्द्रमा आधा
१।२ का पाचक हुआ। तथा सूर्य से त्रिकोण वा सप्तम में ग्रह नहीं है, केवल
अष्टम में गुरु है अतः व्ह चतुर्थांश १।४ का पाचक हुआ। इस प्रकार सूर्य
अख दड्ा7यारिकिल्यनाजनानासिन्लकज्याऽऽहस्थानान्येतानि सवर्णयित्वा सवण्यिधश्छेदविवर्जितानि।
दशाब्दपिण्डे गुणका यथांशं छेदस्तदैक्येन दशाप्रभेदः(१)।४।
स्थानानीति ।। अरदधादिका भागाः स्थानशब्देनोच्यन्तै। तेषामर्दधा-
दिकानां भागानां सवर्णना कार्या। सदृशच्छेदेन सादृश्यमुत्पाद्य ततस्तानि
सर्वाणि स्थानानि अधश्छेदैः विवर्जितानि कार्याणि। छेदानपास्य
इत्यर्थः। उपरिस्थिता राशयो यथासंभवं प्रत्यंशं गुणकारा भवन्ति ।
छेदस्तदेक्येन तेषां राशीनामेक्येन संयोगेन छेदो भागहारो भवति।
कस्मिन् गुणकारा भागहारा इत्याह- दशाब्दपिण्डे दशावर्षसमूहे। तेनै -
तदुक्तं भवति- दशाब्दान् पृथक्पृथग्गुणकारैः संगुण्य छेदेन विभज्या-
वाप्तं वषरयन्तर्दशा भवति। तद्यथोदाहरणम्। दशापतिनैव केवलं
कश्चिद्ग्रहः स्थितः अन्यस्थानेषु न कश्चित् स्थितस्तदा स एवापहारी । तत्र
दशापतेः रूपस्थेकस्थेवाधोरूपमेकं न्यसेत्। एवमर्धहारस्य रूपस्याधोरूपद्रयं
(१) अत्रोपपत्तिः- एकर्षगोरदधमपहृत्य ददाति तु स्वम्" इत्यादि पद्यानुसारेण
दशापतिना सहेकर्क्षगो ग्रहो दशापतिदत्तान्तर्दशाकालस्यार्दधपाचको भवति। तथा
दशापतेस्तरिकोणगतो ग्रहस्तदत्तान्तर्दशाकालस्य तृतीयांशपाचको भवति। एवं
चतुरस्रगतमग्रहश्चतुर्थाशपाचको भवति। सप्तमस्थस्तु सप्तमांशपाचको भवति। तत्र
प्रथमं दशापतेरंशपरिकल्पनां कृत्वाऽनन्तरमेकक्षदिस्थितानां ग्रहाणां कार्याः।
यतो दशापतेर्यो भागः समागच्छति तदनुसारेणेवाद्धदियो विभागा एकरक्षगादीनां
भवन्ति। अतः सर्वेषामंशानां योगं कृत्वाऽनुपातेन प्रथक् -पृथक् ग्रहाणामन्तर्दशा -
मानानि साध्यानि; तद्यथा-यदि सर्वाशयोगेन मूलदशापतिवर्षप्रमाणं लभ्यते तदा
पृथक् प्रृथगंशेन किमिति पृथक् -पृथग् ग्रहाणामन्तर्दशामानानि स्युः।

"~ न कन पि
भाषाभाष्योपेते भट्रोत्पलीयसंस्क्रतटोकासदिते ९८८
न्यास £ | ९ परस्परच्छेदगुणावेतौ राशौ कर्तव्यौ कृत्तौ ~ |९ एतौ समच्छेदीभूतौ छेदहीनौ २।१ एतौ गुणकारौ, अनयोर्योगः जातः ३ एष
भागहारः। अत्र दशापतिदत्तायु्दायः ३।०।०।० एतद्द्राभ्यां संगुण्य
त्रिभिर्विभज्यावाप्तं फलम् २ इयं मूलदशापतेरन्तर्दशा। अथ पुनरेव,
मूलदशापतिवर्षादि ३ वर्षाणि ° मासाः, ° दिनानि, ° घट्यः एकेन
संगुण्य व्रिभिर्विभज्यावाप्तं फलं वर्षादि १ वर्षाणि ० मासाः० दिनानि
° घट्यः इयं दशापतिना सहेकराशिव्यवस्थितस्यांतर्दशा । एवं मूलदशा-
पतिदत्तांतर्दशाकाल एकराशिगेन ग्रहेणा्धं पाचितो भवति । अरस्यांतदशाकालद्वयस्य योगो वर्षादि: ३।०।०।० जाता सेव मूलदशेति। अथ
दशापतेः नवपज्चमस्थानयोरेकस्मिन्स्थाने कश्चिद्ग्रहः स्थितो भवति न
द्वितीये न च दशापतिना सह न चतुरखयोः न च सप्तमे तदा
न्यासः! एतौ परस्परच्छेदहतौ ‡ | छेदेन हीनी ३।१ एतो गुणकारौ
४ एष भागहारः। मूलदशापतेरायुर्दायः ४।०।०। ० अस्य त्रिगुणस्थ -
चतुर्भिर्भागमपहत्यावाप्तम् ३।०।०।० अयं मूलदशापतेरन्तदशाकालः।
अथ मूलदशापतिदायस्यास्य ४।०।०।० . एकगुणस्य चतुभि-
भगमपहृत्यावाप्तम् १।०।०।० एषा त्रिकोणस्थस्यांतर्दशेति । एवं
मूलदशापतिदत्तांतर्दशाकाल त्रिकोणस्थेन ग्रहेण त्रिभागमपहृत्य पाचितं
भवति। अस्यातर्दशाकालद्वयस्य योगः जातः ४।०।०। ० सेव मूलदशेति। अथ दशापतेश्वतुरथष्टमयोरेकस्मिन्स्थाने कश्चिद्ग्रहो भवति,न
द्वितीये न च दशापतिना सह न त्रिकोणयोः न सप्तमे तदा न्यासः ६।४
अकत वोगोऽन्तरंत्वहराशकानास् इति ए़टीगाणितकतिविमात् सर्पा तच्छेदनं
सकणतिं कृत्वैक गोगोऽन्तर का भवाति/ तत्र च क्रते सकणति सक्षामशातामधल्वृल्यी
हरो जायते तथा तदयोगे कतेऽपि सवाशियोगत्याधः स एक हरो भकि/ कथा कृते
गदः अं अं!अं । सर्वाशयो .
समच्छेदे एथकृ- पथक् 4 योगः = म.
योगेत यारि गरुलद्शामानं लभ्यते त्क अनेन किमिति लब्धं तत्सम्बधधिदशा-
मानस्करूप ` स्वशियौ ह ` अ ` स्वशियौ ` गणक भाजकाक्ा.स्वद्ुल्यहरणयोनशिात/ एकमन्याशपाचकसम्वन्ध्यापि त्शासानं साध्यम्/ यतोऽत्र
त्रैराशिकाकिधिना द्शामानसाकषने गुणकभाजकाधःव्थकेकयोनशिे भवत्येकातः पुर्वमेव
सकणतिं कत्वाऽकषस्स्थाज्छदात्त्यक्ता इति सर्व्ुपय्नम् /

$ + ~ ब्रहज्नातके दशान्तर्दशाध्यायः
परस्परच्छेदहतौ ५|; छेदहीनौ ४।१ एतौ गुणकारौ एकीकृतौ ५ एष
भागहारः मूलदशापतेः दायः ५।०।०।० अस्य चतुर्मुणस्य २०।०।०।०
पञ्चभिरभागमपहृत्यावाप्तम् ४।०।०। ० अयं मूलदशापतेरन्तर्दशाकालः।
अथ मूलदशापतिदायस्यास्य ५।०।०।० एकगुणस्य पञ्चभिभगिमपहृत्यावाप्तम् १।०।०।० एषा चतुरखरस्थांतर्दशेति। एवं मूलदशा-
पतिदत्तांतरदशाकालाच्चतुरसस्थेन पादमपहृतं भवति। अस्यांतर्दशा-
कालद्वयस्य योगः ५।०।०।० जाता सैव मूलदशेति। अथ दशापनत्तेः
सप्तमे स्थाने कश्चिद्ग्रहो भवति न दशापतिना सह न त्रिकोणे न
चतुरस्रयोस्तदा न्यासः! | { परस्परच्छेदहतावेतौ ५ |१ छेदहीनौ ७। १
एतौ गुणकारौ एकीकृतौ ८ एष भागहारः। दशापतेः दायः ८।०।०।०
अस्य सप्तगुणस्या-(५६)-ष्टभिः भागमपहत्यावाप्तं वर्षादि ७।०।०। ० इयं
मूलदशापतेरंतर्दशा। पुनरपि मूलदशापतेः दायः ८।०।०।० अस्यैकगुणस्या्टभिः भागमपहत्यावाप्तम् १।०।०।० इयं मूलदशापतेः सप्तम
स्थानस्थस्यांतर्दशा । एवं मूलदशापत्यंतर्दशाकालात्सप्तमो भागः सप्तमस्थेन
ग्रहेण पाचितो भवति। अस्यांतर्दशाकालद्वयस्य योगः । ०1 ०।०
जाता सेव मूलदशेति। एवमेकस्मिन् दशाविकल्पाः। अत्रादौ मूलदशापतेरन्तर्दशा भवति तदनन्तरमंशहरस्य। अथ दशापतिना सहै-
कस्मिन्राशौ कश्चिद्ग्रहो भवत्यपरश्च नवमपज्चमयोर्मध्यादेकस्मि -
नभवति न द्वितीये, नान्येषु स्थानेषु, न चतुरख्रयोः, न सप्तमे तदा
न्यासः ६।६|१ एते राशयः परस्परच्छेदहता जाताः ६|३|९ छेदहीनाः
६।३।२ एते गुणकाराः एकीकृताः ११ एष भागहारः। अथ दशापति-
दायः ११।०।०।० अस्य षड्गुणस्येकादशभिः भागमपहृत्यावाप्तम्
६।०।०।० एवं मूलदशापतेरंतर्दशा। पुनरपि मूलदशापतिदायस्यास्य
११।०।०। ° त्रिगुणस्यैकादशभिः भागमपहूत्यावाप्तम् ३।०।०।०
इयमरदपावकस्यांतर्दशा। पुनरपि मूलदशापतिदायस्यास्य ११।०।०।०
दविगुणस्यैकादशभिः भागमपहूत्यावाप्तम् २।०।०।० इयं त्रिकोणा-
वस्थितस्यां्दशा। अत्र दशापतेः यदर्धं तदेकगृहावस्थितः पाचयति
त्रिभागं च त्रिकोणगः। अन्तर्दशात्रयस्यास्य योगः ११।०।०।० जाता
सेव मूलदशेति। अथ दशापतिना सहैकस्मिन्राशौ कश्चिद्धवत्यपरशवतुरस्रयोः मध्यादेकस्मिन्न द्वितीये न चान्येषु स्थानेषु न त्रिकोणयोः न
सप्तमे तदा न्यासः ‡ |< | ई एते परस्परच्छेदहता जाताः ९|४|२ छेद -

भाषाभाष्योचेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रलटीकासदिते १८७
हीनाः ८।४।२ एते गुणकाराः एकीकृताः १४ एष भागहारः। अच
दशापतिदायस्यास्य १४।०।०।० अष्टगुणस्य चतुर्दशभिः भागम -
पहृत्यावाप्तम् ८।०।०। ° इयं मूलदशापतेरन्तर्दशा। पुनरपि मूलदशा-
पतिदायस्यास्य १४।०। ०। ० चतुर्गुणस्य चतुर्दशभिः भागमपहृत्या -
वाप्तम् ४।०।०।० इयमर्दधपाचकस्यांतर्दशा। पुनरपि मूलदशा-
पतिदायस्यास्य १४।०।०।० द्विगुणस्य चतुर्दशभिः भागमपहत्या-
वाप्तम् २।०।०।० इयं चतुर्थभागपाचकस्यांतरवशा। अत्र दशापतेः
यदर्धं तदेकगृहावस्थितः पाचयति। चतुर्भागं चतुरस्रगतः। अन्त -
दशात्रयस्यास्य योगः १४।०।०।० जाता सेव मूलदशेति। अथ य॒त्र
दशापतिना सहैकस्मिन्राशौ कश्चिद्धवत्यपरश्च सप्तमे नान्येषु स्थानेषु
तदा न्यासः ९|९|९ एते परस्परच्छेदहता जाताः ९ || ९० छेद -
हीनाः १४।७।२ एते गुणकाराः एकीकृताः २३ एष भागहारः। अथ
दशापतिदायस्यास्य २३।०।०।० चतुर्दशगुणस्य त्रयोविंशत्या भागमपहृत्यावाप्तम् १४।०।०।० इयं मूलदशापतेरन्तदशा । पुनरपि मूलदशापतिदायस्यास्य २३।०।०।० सप्तगुणस्य त्रयोविंश्या भागमपहृत्यावाप्तम् ७।०।०।० इयं पाचकस्थेन सहावस्थस्यांतर्दशा ।
पुनरपि मूलदशापतिदायस्यास्य २३।०।०।० द्विगुणस्य त्रयोविंशत्या
भागमपहत्यावाप्तम् २।०।०।० इयं सप्तमभागपाचैकस्यांतर्दशा |
अस्यांतर्दशात्रयस्य योगो जाता २३।०।०।० सैव मूलदशेति। जथ
दशापतेस्रिकोणयोरपि ग्रहो व्यवस्थितः नान्येषु स्थानेषु तदा न्यासः
| १ | {एते राशयः परस्परच्छेदहता जाता ६ |६। २ छेदहीनाः ६।
.३।३ एते गुणकाराः एकीकृताः १५ एष भागहारः। दशापतिदायस्या -
स्य ५1 ०।०। ० नवगुणस्य पञ्चदशभिः भागमपहत्यावाप्तम् ।३।
७1०।० इयं मूलदशापतेरंतर्दशा। पुनरपि मूलदशापतिदायस्यास्य
¢ | ०।०। ० त्रिगुणस्य १५।०।०।० पञ्चदशभिः भागमपहत्या-
वाप्तम् १।०।०।० इयं त्रिकोणस्थस्यांतर्दशा। द्वितीयस्थेषेव ।
अस्यांतर्दशात्रयस्य योगः ५।०।०।० जाता सेव मूलदशेति। अथ
दृशापतेस्िकोणयोः मध्यादेकस्मिन्कश्चिद् ग्रहो व्यवस्थितः चतुरखयोः
मध्यदेकस्मिन्नपि नान्येषु स्थानेषु तदा न्यासः! ||; एते परस्परच्छेद -
हता जाताः { २१५ |शछदहीनाः १२।४।३ एते गुणकाराः एकीकृताः
१६ एष भागहारः। अथ दशापतिदायस्यास्य १६।०।०। ° दादश ।-
य

[र र क यरी
"अ ६" शक्य च का क
4 ~+ ~ ब्रहजज्ातके दशान्तर्दणाध्यायः
स्येकोनविंशत्या भागमपहत्यावाप्तम् १२।०।०।० इयं मूलदशा-
पतेरन्तदंशा। पुनरपि दशापतिदायस्यास्य १६।०।०।० चतुरगुणस्यै
कोनविंशत्या भागमपहत्यावाप्तम् ४।०।०।० इयं त्रिकोणभागपाचकस्यान्तदशा। पुनरपि दशापतिदायस्यास्य १६।०।०। ० त्रिगुण -
स्येकोनविंशत्या भागमपहत्यावाप्तम् ३।०।०।० दयं चतुभगि-
पाचकस्यान्तर्दशा। अस्यान्तर्दशात्रयस्य योगः १६।०।०।० जाता सेव
मूलदशेति। अथ यत्र दशापतेस्तरिकोणयोर्मध्यादेकस्मिन््थाने कश्चिद्
ग्रहोऽन्यः सप्तमे तदा न्यासः ११६ एते राशयः परस्परच्छेदहता जाताः
भागहारः। दशापतिदायस्यास्य ३१।०।० एकविंशत्या संगुणितस्येका
त्रिंशता भागमपहत्यावाप्तम् २१।०।०। ० इयं मूलदशापतेरन्तर्दशा।
पुनरपि दशावर्षाणि ३१।०।०।० सप्तभिः सङ्गुण्येकत्रिंशता भागमपहृत्यावाप्तम् ७।०।०।० इयं त्रिभागपाचकस्यान्तर्दशा। पुनरपि दशा-
वर्षाणि ३१।०।०।० त्रिभिः सङ्गुण्येकत्रिंशता भागमपहूत्यावाप्तम्
३।०।०।० इयं सप्तमभागपाचकस्यान्तर्दशा। अस्यान्तर्दशात्रयस्य
योगः ३१।०।०।० जाता सैव मूलदशेति। यत्र दशापतेः चतुरस्रयोः
दयोरेव ग्रहौ स्थितौ नान्यत्र तदा न्यासः {|| एते राशयः परस्परएकीक्रताः २४ एष भागहारः। मूलदशापतिवषण्यितानि ६।०।०।०
षोडशभिः सङ्गुण्य ६६।०।०।० चतुर्विंशत्या (२४) भागमपहृत्यावाप्तम्
४।०।०।० इयं मूलदशापतेरन्तर्दशा। पुनरपि दशापतेः दायस्यास्य
६।०।०।० चतुरगुणस्य चतुर्विंशत्या भागमपहृत्यावाप्तम् १।०।०।०
इयं चतुर्थभागपाचकस्यान्तर्दशा द्वितीयस्याप्येषेव। अस्यान्तर्दशात्रयस्य
योगः ६।०।०।० सैव मूलदशेति। अथ यत्र दशापतेश्वतुरस्रयोः मध्या-
देकस्मिन्कश्चिट् ग्रहो भवति सप्तमेऽन्यस्तदा न्यासः १।४|५ एते राशयः
परस्परच्छेदहता जाताः < |२१ |२५ छेदहीनाः २८। ७।४ एते गुणकाराः एकीकरताः ३६ एष भागहारः। अथ मूलदशापतिवर्षाणि ३६।०।
०।० एतान्यष्टाविंशत्या सङ्गुण्यैकोनचत्वारिंशता भागमपहृत्यावाप्तम् ।
२९८।१०।४।३६ इयं मूलदशापतेरन्तर्दशा। पुनरपि दशावर्षाणि ३६
सप्तभिः सङ्गुण्येकोनचत्वारिंशता भागमपहत्यावाप्तम् ६।५।१६। ई
इयं चतुर्भागपाचकस्यान्त्दशा। पुनरपि दशावर्षाणि ३६ चतुर्भिः
कक क क क

_ _ _नाषाभाष्योचते भहोतपतीयसस्ृलरीकासचटिति १८८
सङ्गुण्येकोनचत्वारिंशता भागमपहृत्यावाप्तम् ३।८।१९५ इयं सप्तम -
, भागपाचकस्यान्तर्दशा, अस्यान्तर्दशात्रयस्य योगः ३६।०।०।० जाता
सैव मूलदशेति। एवं त्रिविकलत्पा। अथ यत्र दशापतिना सहेकराशौ कश्चिद्व्यवस्थितो योरपि त्रिकोणयोः तदा न्यासः! ||| एते
एते गुणकाराः एकीकृताः३६ एष भागहारः। अथ मूलदशापतिवर्षाणि
१३।०।०।० अतः प्राग्वदन्तर्दशान्यासः अस्यान्तर्दशाचतुष्टयस्य योगः
१३।०।०।० जाता सैव मूलदशोति। अथ यत्र दशापतिना सहेकराशौ
६ ।३[२।२ | कश्चिद्व्यवस्थितः त्रिकोण योर्मध्यादेकस्मिन्कश्िद् -
ऋः व्यवस्थितश्चतुरस्रयोर्मध्यादेकस्मिन्नेव नान्यत्र तदा
०।० | न्यासः ६|९|९|५ एते राशयः परस्परच्छेदहता जाताः
कृताः ५० भागहारः। मूलदशा ३६।०।०।० अतः प्रागवच्चतस्रोऽत -
सैव मूलदशेति। अथ दशापतिना सहेकस्मिन्याशो कश्चिद्व्यव -
स्थितस्तरिकोणयोः मध्यादेकस्मिन्नन्यः सप्तमे व्यवस्थितो नान्यत्र तदा
न्यासः {।१।६।१ एते राशयः परस्परच्छेदहता जाताः २५.१५;
छेदहीनाः ४२।२१।१६।६एते गुणकाराः एकीकृताः ८३ एष भागहारः।
मूलदशावर्षाणि १६।०।०।० अतः प्राग्वच्चतस्रोऽन्तदशा आनीताः ।
अस्यान्तर्दशाचतुष्टयस्य योगः १६।०।०।० जाता सैव मूलदशेति। अथ
८ [४] र] | दशापतिना सहैकस्मिन्राशौ कश्चिद् व्यवस्थितः अन्यौ
४ ९७/११ भ दयोश्चतुरसख्रयोस्तत्र न्यासः १।१।६|{ एते परस्परच्छेद -
काराः एकीकृताः ६४ एष भागहारः। मूलदशा ३६।०।०।० अतः
प्राच्चतस्रोऽतर्दशाः अस्यान्तर्दशाचतुष्टयस्य योगः ३६।०।०।०
जाता सैव मूलदशेति। अथ यत्र दशापतिना सहेकस्मिन्राशौ कश्चिद्व्यव
स्थितोऽन्यश्चतुरस्रयोःमध्यादेकस्मिन्नन्यःसप्तमेतदा न्यासः
(९ अत्र नालवकोधार्थ दशा चकु्टयस्य योगजापकचक्रम्-

१६5० ब्रहज्ातके दशान्तर्दशाध्यायः
१०६ एष भागहारः। मूलदशा ३६।०।०। अतः प्राग्च्चतसरोऽतर्दशाः
अस्यान्तर्दशाचतुष्टयस्य योगः जाता सैव मूलदशेति ३६।०।०।० अथ
यत्र त्रिकोणयोः कश्चिद्ग्रहः स्थितः चतुरस्रयोः मध्यादेकस्िंस्तदा न्यासः
१२।१२।६ एते गुणकाराः एकीकृताः ६६ एष भागहारः। मूलदशा
०।०।३।०।०।० अस्यान्तर्दशाचतुष्टयस्य योगो जाता २३।०।०। ० सैव
मूलदशेति। अथ यत्र॒ दशापतेस्तरिकोणयोर्मध्यादेकस्मिन्स्थितः
कश्चिद्द्योश्चतुरसखरयोश्च तदा न्यासः {|{||{ एते परस्परच्छेदहताः
८८ एष भागहारः। मूलदशा २२।०।०।० अतः प्राण्वच्चतसरोंऽतर्दशा
जातः सैव २२।०।०।० मूलदशोति। अथ यत्रदशापतेखिकोणयोर्मध्या -
देकस्मिन्कश्िस्सथितः चतुरस्रयोरप्येकस्मिन्सप्तमे च कश्चिस्स्थितस्तदा
न्यासः १|३|४|४ एते राशयः परस्परच्छेदहता जाताः २४|२९|२१|१२
{ |२ | एष भागहारः। मूलदशा ३६।०।०।० अतः प्राग्च्चतस्रोऽतर्दशाः अस्यान्तर्दशाचतुष्टयस्य योगः ३६।०।०।०
सभन
प
अत्रोप्ुफरिलितानामेककोगताना(्जातीवाना) गोग्केत्तनानादक्षिकरतदा
स कोगत्तन्यानेन ततो लब्धिश्च पृवकोगतयोगे कष्या भकेत्/ एवं सक्त
कोयोगे नेवम् / टीकाकारेण द प्रन्गौरकभयात्तेषा चर्णाट्ामानानाः योग एव
षट्क्रिगत्पयिमितः इ्खार्थ रक्षित इकति,

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्करतटोकासदिते १ € १
दयोरपि ग्रहः स्थितः सप्तमे च तदा न्यासः! |¦ |{ | एते परस्परच्छेद -
गुणकाराः एकीकृताः १८४ एष भागहारः। मूलदशा ३६।०।०।०
जाता सैव मूलदशेति। एवं चतुर्विकल्पाः। अथ पञ्चविकत्पेषु न्यासादेव
ग्रहावस्थानं बोद्धव्यम् । न्यासः {|१|{ |{ | छेदेनानेन २४ हताः गुण१२ भागहरः १६४।इति जाताः षड़किल्पाश्चत्वारः। अथ सप्त
दायहारा भवन्ति तावदेव तत्कर्म उपपद्यते। यावन्तोन भवन्ति तावत्कर्म
नोपपद्यत इति। एवविकल्पो नास्ति| द्िविकत्पाश्चत्वारः ४ । त्रिविकलत्पा
सप्त ७। चतुर्विकल्पा नव € । पञ्वविकल्पाः सप्त ७। षड्विकल्पाश्चत्वारः
४ । सप्तविकल्पः एकः। एवं द्रात्रिंशद्िकल्पाः ३२। यत्र बहवः पाचका
भवन्ति तत्र प्रथमं मूलदशापतिरेवान्तर्दशापाचको भवति। ततः परं य
| एव दशाविभागक्रमः स एवान्तर्दशाविभागक्रमः, यस्यादौ दशापाचकत्वं
। तस्थैवान्तर्दशापाचकत्वम्। यस्य पश्चात्तस्य पश्चादिति। दशाक्रम-

१६२ ब्रह जातके दशान्तर्दणशाध्यायः
पाचने यस्यान्तर्दशापाचकत्वं न प्राप्तं तस्य न वक्तव्यम्। तदनन्तरं यस्य
प्राप्तं तस्यैव वक्तव्यम्। अत्रान्ये मूलदशापतेरन्तर्दशां दत्त्वा ततः
परमेकरक्षगस्य ददाति। ततस्तरिकोणगतस्य ततः सप्तमस्य
त्रिकोणचतुरस्रयोर्यदा ग्रहौ तदा द्रौ तयोर्बलाधिको यस्तस्यादौ,
तच्चायुक्तम्। यस्माद्धगवान्गार्गिः- “आदावन्तर्दशापाको भवत्येव
दशापतेः। ततः परं तु वक्तव्यं दशापाकक्रमेण तु ।। ' | ४ ॥
भाषा- पूर्वश्लोकानुसार जितने अन्तर्दशा पाचक का स्थान (अर्ध
भाग) प्राप्त हो उन सब भागों का “अन्योन्यहराभिहतौ हरांशौ" इत्यादि
विधि से समच्छेद करके नीचे छेदं को त्याग कर देना, तथा ऊपर
जो अंश पृथक्-पृथक् हों उन सवो को दशावर्ष के गुणक समन्ने, तथा
सव अंशों के योग को भाजक कल्पना करके अन्तर्दशा साधन करे।
अर्थात् पृथक्-पृथक् अंशो से दशावर्ष को गुणा कर भाजक (अंशयोग) से भाग. देकर लब्धि-वर्षदि अन्तर्दशा होगी ।। ४।।
उदाहरण- जेसे सूर्य की दशा में अन्तर्दशापाचक इनका परस्पर हर में
अंश को गुणा करने से समच्छेद हुआ। अव यहो नीचे छेदो को त्याग कर देने
से अं..४।२,१ इनको गुणक ओर इन अंशो के योग ७ को भाजक मानो । सूर्य
२८।४८। ० इसमे भाजक (७) के भाग देकर लब्धि वर्षादि सूर्य की अन्तर्दशा
३।६।४।६।५१ इतनी हृद । फिर सूर्यदशा वर्ष को २ से गुणाकर ७ से भाग
देकर लब्धि वर्षादि १।६।२।१३।२६ यह सूर्यदशा में चन्द्रमा की अन्तर्दशा
हई । इसी प्रकार दशावर्ष को गुरु के गुणक १ से गुणा कर उसमे ७ के भाग
देने से लब्धि वर्षादि ०।१०।१६।१।४३ यह गुरु की अन्तर्दशा हई । इस प्रकार
अन्तर्दशा एवं चन्द्रमा मे अन्तर्दशा पाचक क्रम से इस पर से पूर्ववत् समच्छेदादि
करके अन्तर्दशा समज्ञना चादहिए। एक लग्न की दशा मेँ अन्तर्दशा पाचकं क्रम
सेल. र. गु.। तथा शुक्र की दशा में अन्तर्दशा क्रम से इनका समच्छेद करने
से शुक्र की दशा के गुणक क्रम से १२।६।४।२३ तथा इन सबों का योग २५
यह भाजक हुआ, इनसे शुक्र की दशावर्षादि को गुणा-भाग द्वारा अन्तर्दशा
जानना। इस प्रकार अन्य ग्रहों की भी अन्तर्दशा समञ्नी चाहिए । इस उदाहरण
की कुण्डली देखिये । मंगल के साथ में या त्रिकोण, चतुरस्र ओर सप्तम में कोई
ग्रह नहीं हे, इसलिये मंगल की समस्त दशा में मंगल ही अन्तर्दशापति भी होगा।
इत्यादि श्लोकानुसार पुनः अन्तर्दशा में प्रत्यन्तर्दशा भी समञ्लना चादिये।। ४॥

भाषाभाष्योपेते भट्टोत्यलीयसंस्क्रतदीकासदिति ९६३
इसकी उत्पत्ति यह है कि- यदि सब अंश योग में समस्त दणा प्रमाणतो
अलग-अलग अंणमे क्या? इस प्रकार त्रैराशिक से अलग-अलग अन्तर्दणा
दा षमाण > |
अंणयो
एवं दशान्तर्दशाविभागे ज्ञाते कस्य सम्बन्धिनो दशान्तर्दशा वा
शुभफला भवति कस्याशुभफलेत्येतन्न ज्ञायते । तदर्थं दशादेः स्वफलानुरूपाः संज्ञा वेतालीयेनाऽऽहसम्यगबलिनः स्वतुङ्गभागे सम्पूर्णा बलवर्जितस्य रिक्ता।
नीचांशगतस्य शब्रुभागे ज्ञेयानिष्टफला दशा प्रसूतो । ५।
सम्यग्बलिन इति ।। प्रसूतौ पुरुषस्य जन्मकाले यो ग्रहः सम्यरबलवान् भवति पूवोक्तैर्बलैः सर्वैर्ुक्तो भवति तत्सम्बन्धिनी सम्पूर्णा
नाम्नी दशा भवति । न केवलं यावत्स्वतुङ्गभागेऽवस्थितस्य परमोच् -
भागगतस्येव सम्पूर्णा नाम्नी दशा भवति । सम्यग्बलिन इत्युक्त्वा पुनः
स्वतुंगभागे इत्यनेनेतज्ञापयति। तथा परमोच्चगतो ग्रहोऽन्ये
बलकारणेर्युक्तो न भवति तथापि तस्य सम्बन्धिनी दशा सम्पूर्णेव ।
सम्पू्णायां दशायामन्तर्दशायां च काले शरीरारोग्यधनवृद्धिभि
पुरुषोऽभिवरद्धते। अथ समस्तबलैर्युक्तो न भवति किञ्चिदूनबलस्तदा
तस्य सम्पूर्णनाम्नी दशा भवति। अथ परमोच्चगतो न भवति केवल -
मेवोचराशिगतो भवति तदा तस्य दशा पूर्णैव भवति। पूर्णायां च
दशायां काले धनलाभमवाप्नोति। तत्रारोग्यम। बलवर्जितस्य ग्रहस्य
रिक्तानाम्नी दशा भवति । यश्च नीचराशौ स्थितस्तस्य रिक्तै व रिक्ता-

१ € ४ ब्रहज्ातके दशान्तर्दशाघ्यायः
दशाकालेऽन्तर्दशाकाले धनहानिमिहाप्नोति । नीचांशगतस्येति । नीचांशे .
नीचराशिनवभागे यो ग्रहो गतः स्थितो भवति यश्च शत्रुभागे शत्रु-
नवांशो च स्थितस्तस्य दशानिष्टफला जेया ज्ञातव्या । अनिष्टफलदशान्तर्दशाकाले धनहानिमनारोम्यं च प्राप्नोति। अत्र च भगवान्गार्गिः-
“सर्वैर्बलैरूपेतस्य परमो च्चगतस्य च। सम्ूरणवख्या दशा जेया धना-
रोग्यविवर्धिनी ।। सर्वर्बलैर्विहीनस्य नीचराशिगतस्य च । रिक्ता नाम
दशा ज्ञेया धनारोम्यविनाशिनी ।। स्वोच्राशिगतस्याथ किञ्चिद्बलयुतस्य च । पूर्णा नाम दशा ज्ञेया धनवृद्धिकरी शुभा।। यः स्यात्परमनीचस्था चारिनवांशके। तस्यानिष्टफला नाम व्याध्यनर्थविवधिनी' ।।५।।
भावा- जन्म-समय में जो ग्रह स्थानादि सब बलों से युक्त हो तथा
अपने परमोच्र में हो उस ग्रह की सम्पूर्णा नाम की दशा होती है। जिसमे
सव प्रकार से शुभ फल होता है। तथा जो ग्रह स्थानादि सब बलां से हीन
हो, अपने परम नीच में हो या शत्रुनवांश में हो उस ग्रह की दशा रिक्ता
नाम की होती है वह सब प्रकार से अशुभ फल देती हे।। ५।।
विशेक अर्थः- ग्रहों के मुख्यतया ४ प्रकार (स्थान, चेष्टा, काल ओर
दिशा सम्बन्धी) बल होते है। इन चारों प्रकार के बल से युक्त होने पर
सम्यग् बली कहलाता है। ओर चारों बल से रहित निर्बल (कमजोर) कहलाता
हे। इससे सिद्ध होता है किं यदि चारों बल से युक्त होकर परमोच्च में
हो तो सम्पूर्ण शुभ फल, ३ बल से युक्तो तो ३ चरण, २ बल से युक्त
हो तो २ चरण (आधा १।२) ओर १ बल से युक्तो तो १ चरण
शुभ फल होता हे। जैसे गार्गि का वचन संस्कृत टीका में देविए्।
अथ दल्णान्तरकध्याखनाः दन र ीन्दकप्न्याऽऽह--
तुङ्गादवरोहिसञ्ज्ञा मध्या भवेत्सा सुहदुच्चभागे ।
रर आरोहिणो निम्नपरिच्युतस्य नीचारिभांशेष्वधमा भवेत्सा । ६।
८ भ्रषटस्येति। तुङ्खात्परमोच्ाद्भ्रटस्य च्युतस्यावरोहिसंज्ञा। अव -
रोहिणी नाम्नी दशा ज्ञेया। दशापरमोच्चभागादारभ्य यावत्परमनीचभागादि अत्रान्तरे यद्राशिषट्कं तत्रावस्थितेन ग्रहेण या दत्ता द्शांतदशाद्या सावरोदहिणी संज्ञा भवति। यस्मात्परमोच्चात् भ्रष्टः प्रत्यहम -
धोऽवतरतीति विकल्प्यते । यावत्परमनीचमिति। अवरोहिसंज्ञा दशाऽधमफला भवति। यस्माद्रक््यति- संज्ञानुरूपाणि फलान्यथेषाम्' इति।
““मध्या भवेत्सा सुहदु्चभागे' इति। सैवावरोहिणी यत्र तत्र राशौ `
व्यवस्थितेन सुहृद्धागगेन मित्रांशकस्थेन दत्ता दशा मध्या नाम्त्येव ।

_ _ भापाभाप्योते भटोतपतलीयससतरलटीकासदटति १६५
भवति। एवं यत्र तत्र राशौ अथदिव स्वांशकस्थेन दशा मध्यैव । एवं
यत्र तत्र राशौ स्वोच्चनवांशकस्थेन दशा मध्यैव। आरोहिणीनाम्नी
दशा भवति। परमनीचान्तभगादारभ्य यावत्परमो्रभागादिरत्रान्तरे
यद्राशिषट्कं तत्रावस्थितेन ग्रहेण या दत्ता दशान्तर्दशा वा सा रोहिणी
नाम्नी दशा भवति । यस्मात्परमनीचादिष्टः प्रत्यहं तावदारोहतीति
ग्रहः परिकल्प्यते । यावत्परमोज्रमिति। आरोहिणी भ्रेरफला भवति।
नीचारिभांश इति। सेवारोदहिणी यत्र तत्र राशौ स्वनीचराश्यंशोपगतेन
दत्ताधमा नाम्नी दशा भवति। एवं यत्र तत्र राशावरिभांशकस्थेन
शत्रुनवांशकस्थेन दत्ताधमेव दशा भवति । पूर्वं शत्रुनवांशकस्थेन दत्ता-
निष्टफलेत्युक्तमधुना सेवाधमेति। तक्किमेतदित्यत्रोच्यते। अवरोहिणी शत्रुनवांशकस्थेन दत्तापि अनिष्टफला जेया । आरोदहिण्यधमा।
अनयोः कः फलभेदः? अत्रोच्यते । अनिष्टफला फलमशुभं प्रयच्छति।
अधमाशुभमेवाल्पमिति। एवमेव रोहिणी संज्ञा यदाधमसंज्ञा भवति
तदा सेवानिष्टफलसंज्ञां लभते। आरोहिणी यदा मध्यसंज्ञा भवति
तदा सैव पूर्णेति संज्ञा ज्ञेया| अत्र च. भगवान्गार्गिः-
उच्नीचान्तरस्थस्य दशा स्यादवरोदहिणी ।
तस्यामल्पत्वमवाप्नोति फलं क्लेशाच्छुभं नरः ॥
मिच्रोज्ात्मांशकस्थस्य मध्या मध्यफलातु सा।
नीचोचमध्यगस्योक्ता च्रेष्छा चारोदिणी दशा ॥
सेवाध्माख्या भवति नीचराश्यंशगस्य तु ।
अवरोदहिणी चेदधमा भवेत्कष्टफला तदा ॥
आरोडहिणी मध्यफला सम्पूर्णा परिकीर्तिता" इति ।। & ।।
भाषा- जो ग्रह अपने परमोच्च भाग से आगे ओर नीच से पीछे
हो उस ग्रह की दशा अवरोहिणी कहलाती है। वह नीचाभिमुख गति
होने के कारण अशुभ होती है। किन्तु ग्रह यदि मित्र राशिनवांशमें हो
वा अपनी उच्चराशि के नवांशमेहो तो अवरोहिणी दशा भी मध्य फल
देनेवाली होती है। तथा जो ग्रह अपने परम नीच से आगे ओर उच्च
से पीछे हो उसकी दशा आरोदिणी कहलाती है, वह उच्चाभिमुखगति
होने के कारण शुभ होती है। किन्तु यदि नीच राशि के नवांशमे वा
शत्रुराणि नवांश में ग्रह हो तो आरोदहिणी दशा भी अशुभ फल देती
है। इससे सिद्ध होता है कि यदि ग्रह अपनी नवांश या उच्चराशि के
नवांश में हो तो आरोहिणी दशा विशेष शुभप्रदा होती हे।। ६।।

१६ ब्रहज्रातके दशान्तर्दशाध्यायः
अय दड्यान्तर्कश7सनाः दन रस्यजगलिकयाऽऽह--
नीचारिभांशे समवस्थितस्य शस्ते गृहे मिश्रफला प्रदिष्टा ।
सञ्जञानुरूपाणि फलान्यथेषां दशासु वक्ष्यामि यथोपयोगम् ।७।
नीचेति। शस्तानि गृहाणि स्वोच्चमूलत्रिकोणात्मक्षेत्रमित्क्षेत्राणि
तेष्ववस्थिते नीचराश्यंशके समवस्थितेन वा ग्रहेण दत्ता या दशान्त -
दशा वा सा मिश्रफलानाम्नयेव। मिश्रफला शुभमशुभं च फलं प्रयच्छति। व्याधिसमेतमर्थागममेवमादिशेत्। अथदिवाशस्तराशिगेन
अशस्ताः शत्रुनीचराशयः तत्सथेन स्वोज्चमित्रमूलत्रिकोणात्मवर्गोत्तिम -
नवांशकस्थेनापि दत्ता मिश्रफलैव भवति। संज्ञानुरूपाणि स्वनामसदृशानि `
फलानि स्वान्तर्दशासु च ज्ेयानी । तद्यथा- सम्पूणत्यन्तश्रेफलप्रदा
पूणश्िष्ठफलप्रदा अधमा शुभात्पफलदा रिक्ताथपिहारिणी अनिष्टफल -
दात्यन्तमशुभकारिणी मिश्रफला शुभमशुभं च फलं प्रयच्छति ।
अथेषां दशास्थितिः। अथ शब्द आनन्तर्ये । एषामादित्यपूर्वाणां ग्रहाणां
दशासु यथोपयोगमुत्तरत्र वक्ष्यामि। यया येनैव प्रकारेणैव युज्यते
तथा तत्कथयिष्यामि। कस्यान्तर्दशायां किं फलमुपयुज्यते इति ।।७॥।
भाका- जो ग्रह प्रशस्त (उच्च आदि) राशि में ओर नीच या शत्रुराशि
के नवांश मेहो तो उसका मिश्र (शुभ-अशुभ दोनों प्रकार का) फल
होता है। अब आगे इसी प्रकार इन (लग्नसहित ग्रहों) के फल अपनी-
अपनी दशा में संज्ञासदृश होते है, वे यथोपयुक्त कहते हैँ ।। ७।।
विशेष अर्थ- भावार्थ यह है कि-राशि ओर नवांश दोनों की स्थिति
से ग्रहों की दशा शुभ, मध्य या अशुभ समज्ञकर फल कहना चादिए।
जेसे भगवान् गार्गि का वचन- छठे श्लोक की संस्कृत टीका में देखिये ।। ७।
अथ त्गनक्बणाय शाट्य शान कैतात्गीयेन7ऽञल्--
उभयेऽधममध्यपूजिता रेष्काणेश्चरमेषु चोत््रमात् ।
अशुभेष्टसमाः स्थिरे क्रमाद्धोरायः परिकल्यिता दशा ।। ८।।
उभय इति ।। उभये द्विस्वभावे राशौ लग्नगते द्रेष्काणक्रमेणा-
धममध्यपूजिता दशा ज्ञेयाः । प्रथमद्रेष्काणे जातस्याधमाऽशोभना-
भिष्टफला। द्वितीये द्रेष्काणे मध्यमा मिश्रफला। तृतीये द्रेष्काणे .
पूजिता श्रेफला। चरभे चरराशावुत््रमेण वैपरीत्येन तेन प्रथम- |
्रेष्काणे जातस्य पूजिता, द्वितीये मध्यमा, तृतीयेऽधमानिष्टफला। ,
अशुभे्टसमाः स्थिरे क्रमादिति । स्थिरे स्थिरराशौ प्रथमद्रेष्काणे

भाषाभाष्योपेते भद्ोत्पलीयसंस्क्रतटोकासदिते ९ €७
त
शुभा। द्वितीये द्रेष्काणे इष्टा ध्रेष्ठा । तृतीये द्रेष्काणे समा मध्यफला |
एवं होरायाः लग्नस्य दशा परिकल्पिता उक्ता इति।। ट ॥।
भाका- द्विस्वभावराशि लग्न में यदि प्रथम द्रेष्काण हो तो अशुभ,
द्वितीय द्रेष्काण हो तो मध्यम, तृतीय द्रेष्काण हो तो शुभ फल देनेवाली
लग्न की दशा होती है। चर लग्न में इसका उल्टा अर्थात् प्रथम द्रेष्काण
मे शुभ, द्वितीय में मध्यम, तृतीय द्रेष्काण मे अशुभ फलप्रद लग्न की दशा
होती है। स्थिर लग्न में प्रथम द्रेष्काण में अशुभ, द्वितीय द्रेष्काण में श्रे,
तृतीय द्रेष्काण में मध्यम फल देनेवाली लग्नदशा समञ्जनी चाहिए।।८।
अख नेसायिक्त7 णण मलाणा दाका7ल्न शल ज्तिना जल
एकं दौ नवविशतिर्धृतिकृती पञ्चाशदेषां क्रमा -
च्चन्द्रारेन्दुजशुक्रजीवदिनकृदैवाकरीणां समाः ।
स्वे: स्वेः पुष्टफला निसर्गजनितैः पक्तिर्दशायाः क्रमा -
दन्ते लग्नदशा शुभेति यवना नेच्छन्ति केचित्तथा । ६।
एकमिति।। एकाद्याः समाः एकादीनि वर्षाणि चन्द्रादीनां यथा-
भिहितानी नैसर्गिकाणि। तद्यथा- जन्मसमयादारभ्यैकाद्याः समाः
संवत्सराः। एकश्चन्द्रस्य ततः परं दवावारस्याङ्गारकस्य। एवं त्रयः। ततः
परं नवेन्दुजस्य बुधस्य । एवं द्वादश। ततः परं विंशतिः शुक्रस्य । एवं
्ात्रिंशत्। ततः परं धृतयोऽष्टादश जीवस्य गुरोः। एवं पञ्चाशत् ।
ततः परं कृतिसंख्या विंशतिः दिनकृतः सूर्यस्य । एवं सप्ततिः। ततः
परं पञ्चाशत् दैवाकरेः सौरस्य । एवं विंशत्यधिकं वर्षशतम् (१२०),
एतेषु निसर्गदशाधिपेषु ग्रहेषु बलवत्सूपचयस्थितेषु च तदशासु
शोभनानि दशाफलानि भवन्ति। हीनबलेष्वनुपचयस्थेष्वशोभनानि।
एतच्च सर्वदा चिन्त्यं, यतो निसर्गदशास्िति संवाद इति। तथा च
यवनेश्वरः 'स्तन्योपभोगः शशिनो वयः सवं भौमस्य विद्यादशनानुजन्म ।
बोधं तु शिक्षाप्रदकालमाहुरामेथुनेच्छाकुलितप्रवृ्तिः।। शोकं युवत्वं
विधिपूर्वदृष्टमामध्यमादेवगुरो वदन्ति| रवेर्वयोऽद्धत्रमन्यदस्मा ~
तसौरेर्जरा दुर्भगकालमाहुः।। ' इति । नैसर्गिकस्य दशाकालस्य पयोजन -
माह-- स्वैः स्वैरिति। तत्र यस्य ग्रहस्य सम्बन्धिनी पूर्वविधिना कृता
दशान्तदशा वा सा यदि नैसर्गिकसमाभिः निसर्गकथितवर्षेः स्वैः स्वैः
आत्मीयः युज्यते, स्वदशाकालेन समकालं भवति तदा यावत्कालं तस्य
दशा युक्ता भवति निसर्गवर्षसमयं यदि प्राप्नोतीत्यर्थः। कालद्वय-

2 # ब्रहज्ञातकरे दशान्तर्दशाध्यायः
स्येक्यमुद्रहति तदा यावत्कालं तस्य सम्बन्धिनो दशान्तर्दशा भवति। `
तस्याः पुष्टफला पक्तिः भवति। तस्याः पुष्टा परिपूर्णफला पक्तिः पाको
भवति। क्रमात्परिपाट्या यावदरर्तते तावच्छुभ फलेत्यर्थः। अत्र
केचिददन्ति। पूर्वविधिना जाता शुभा तदा शुभफलमत्यर्थ प्रयच्छत्यन्यथाशुभा तदाशुभमत्यर्थमिति। एतच्रायुक्तम्। यस्माद्यवनेश्वरः। `
श्रेष्ठा दशा स्वे वयसि ग्रहस्य" इति। तथा च सत्यः। “एकाद्दिकः
शशी व्यद्दिकः कुजो द्रादशाद्दिकः सौम्यः। दरात्रिंशदृभृगुपुत्रो गुरुस्तु
कथितः शतस्यार्धम् (५०)।। सप्तत्यब्धः सूर्यो विंशत्यधिकः शनै -
श्वरोऽव्दशतः। वयसोंऽतराणि चैषां स्वदशानैसर्गिकः कालः।। स्वं स्वं ,
वयसः सदृशं ग्रहः समासाद्य देहिनां कालम्। रक्षणपोषणचेष्टा-
स्वभावदाः स्युर्यथासंख्यम्।। ' अथ लग्नदशानैसर्गिककालं पुराणयवनमतेनाह-- अन्ते लग्नदशेति। विंशत्यधिकाद्र्षशतादूर्ध्वं यदि
कस्यचिदायुषः कालो भवति तदा स कालः सर्व एव लग्नस्य नैसर्गिको
भवति। तस्मिन्काले पुराणयवनानां मतेन लग्नदशा शोभना भवति।
विंशत्यधिकार्षशतादूर्ध्वमित्येतकुतोऽवगम्यते। उच्यते, तदर्वाकालस्यान्यग्रहपरिगृहीतत्वात् लग्नस्यानवकाशादेव । अथान्यः कश्चिदाह ।
यथा ननु विंशत्यधिकाद्र्षशतादधिकं यस्यायु्नस्ति तस्य लग्ननै -
सर्गिको दशाकालो नास्ति? उच्यते, नास्त्येव न केवलं यावद्रर्षसप्ततेरभ्यधिकं यस्यायुर्नास्ति तस्य शनैश्वरसम्बन्धी नैसर्गिको नास्ति। ।
यस्य पञ्चाशतोऽधिकं नास्ति तस्यादित्यस्य किमपि नास्ति। एव~ .
मन्येषामपि योज्यम्। ननु विंशत्यधिकं वर्षशतं परमायुरत ऊर्ध्व
जीविताभावात्को लग्नस्य नैसर्गिको दशाकालः। उच्यते, पूर्वमेव ,
व्याख्यातम् । यथाविंशत्यधिकं वर्षशतं परमायुः त्रैराशिकार्थमश्वा- ¦
दीनामायुन्ञानार्थं प्रदर्शितम् । ततः तावत््माणादायुषः परं सम्भव -
तीति। तथा च। यथा मीनलग्ने बलवति मीनांशकान्ते च कश्चिञ्रातो
भवति, सर्वे च ग्रहाः यत्र तत्र राशौ मीनांशकावस्थिता भवन्ति केचिदु- ॥ .
चगताः, केचिच्च वक्रितास्तदा मीनलग्नो द्वादशवर्षाणि ददाति। सएव .
बलयुतस्तदान्यानि द्वादशवर्षाणि ग्रहश्चैकैको मीनांशकान्तस्थत्वाद् -
दादश वर्षाणि ददाति। तानि च वक्रो चस्थत्वात्तरिगुणानि षट्त्रिंश -
दवति । आदित्यवर्ज्यम्। आदित्यस्य मेषमध्यमांशकस्थितस्य सप्तविंशतिवर्षाणि भवन्ति। एवं चन्द्रादीनां षष्णां शतद्वयं षोडशाधिकं

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्पलीयसंस्क्रलटीकासदितिे ६ई
भवति। आदित्यस्य सप्तविंशतिः, लग्नस्य चतुर्विंशतिः एवमेकीकृतं
शतद्वयं सप्तष्यधिकं भवति । नन्वेतावत्प्रमाणं कालं कश्चिञ्जीवमानो
न दृश्यते योगस्यातिदुर्लभत्वात्। उच्यते, कश्चित् दृश्यत एव
जन्त्वादिकः। नेच्छन्ति केचित्तथेति। तां लम्नदशामन्ते केचिदाचार्याः
श्रुतकीर्तिप्रभृतयः तथा तेनैव प्रकारेण शुभमिति नेच्छन्ति नोवाज्छन्तीत्यर्थः। यस्मादबलत्वे लग्नस्य वयोऽते तद्दशा भवति सा शुभा।
आचार्येण लग्नदशायां शुभाशुभत्वं बलवशान्नोक्तम् । द्रष्काणवशा-
दुक्तम्। उभयेऽधममध्यमपूजिता इति । यस्माद्बलहीनस्यापि लग्नस्य
वयोँऽते दशा द्रेष्काणवशाच्छुभा भवति तस्माद्ये आचार्या अन्ते लग्नदशां नेच्छन्ति ते निष्कारणमेव नेच्छन्ति । ननु किमागमग्रन्थानांकारणेन ।
उच्यते। य एवाचार्या अन्ते लग्नदशां नेच्छन्ति त एवागमांस्त्यक्त्वा
यथादर्शितकारणमुपन्यस्य नेच्छन्ति । तेन कारणेन दोष उक्तः। तथा च
श्रुतकीर्तिः । 'अन्तेलग्नदशा शुभेति यवना नैतद्रहूनां मतं । तस्मिन्हीनवले
यतोंऽत्यसमये सा स्यादतो नेष्यते । ' एतत् श्रुतकीर्तिना कारणमुपन्यस्तं
तच्च दृष्टमते नैसग्कि लग्नदशाकालेऽन्तर्दशा शुभेवेत्यवगन्तव्यम् || ६।।
भाषा- जन्म-समय से आरम्भ होकर १ वर्ष तक चन्द्रमा का, उसके
बाद २ वर्ष मंगल का, उसके बाद £ वर्ष तक बुध का, उसके बाद २०
वर्ष तक शुक्र का, उसके बाद १८ वर्ष तक वृहस्पति का, उसके वाद २०
` वर्ष तक सूर्य का, उसके बाद ५० वर्ष तक शनि का दायकाल होता हे । इस
प्रकार साताों ग्रहों की १२० वर्षं पर्यन्त नैसर्गिक दशा होती है। इससे
अधिक जिसकी आयु होती है उसके लिए शनि के बाद जीवनपर्यन्त अन्त मं
लग्न की दशा होती है। वह शुभ होती है, एेसा यवनों का कथन है । किन्तु
अन्य आचार्य का मत है कि अन्त में जो लग्न की दशा होती हे वह सदा शुभ
ही नहीं होती, अर्थात् द्रेष्काणवणश शुभ-अशुभ दोनों हो सकती हे ।। ६।।
विशेष अर्थ- कोई कहते हैँ कि “जब परमायु १२० वर्ष तक ही कही गई
हे तो, उसके बाद लग्न की दशा केसे प्राप्त हो सकती है" परञ्च एेसा कहना
असङ्त टै, क्योकि सत्याचार्य आदि के मत से ग्रहस्थितिवश २००सेभी
अधिक आयु हो सकती हे । १२ °वर्ष से अधिक कितने ही मनुष्य जीते देखे गये
है। तथा कितने जन्तु २०० वर्षं से भी अधिक जीते ह । उनकी नैसर्गिक दशा
अन्त मे लग्न की होगी। मान लिया जाय कि किस मनुष्य का जन्म मीन लग्न
के अन्तिम नवांश में हो ओर ग्रह भी अपने-अपने उच्च मे अथवा वक्र होकर
किसी राणि के मीन नवांश में हो । किन्तु सूर्य न वक्र हो सकता है ओर न उच्च

२०० ब्रहज़्ातके दशान्तर्दशाध्यायः
मे मीन के नवांश मे जा सकता है । .इसलिए वह मेष के अन्तिम नवांश मेँ हो,
तथा सब ग्रह चक्र पूर्धि मे ही हो, ओर लग्न अपने स्वामी ओर गुरु बुध
से वीक्षितयुत हो तो इस हालत में सत्याचार्य के मत से सूर्य का आयुर्दाय
त्रिगुणित करने से २७ वर्ष ओर ग्रहों के वक्र होने तथा उच्च में रहने के कारण
१२, १२ वर्ष के त्रिगुणित ३६, ३६ वर्ष आयुर्दाय होगे। तथा लग्न मीन
के नवांश में होने के कारण १२ वर्ष तथा बलयुत होने के कारण ओर राशितुल्य
१२ वर्षं एवं लग्नायु २४ वर्ष, सवका योगच=सूर्य २७+चन्द्र ३६+मङ्गल ३६+
बुध ३६गुरु ३६॥शुक्र ३६शनि ३६१लग्न २७३६७ वर्ष आयुदयि
हुआ। इसलिए “अन्ते लग्नदशा” यह कहना सङ्खत ही है | ६॥।
अख दान्तक्छण्ड्यशण्ड्यु जान गाद्ला नवि ज्तिना ऽऽह
पाकस्वामिनि लग्नगे सुहृदि वा वर्गेऽस्य सौम्येऽपि वा
प्रारब्धा शुभदा दशा त्रिदशषड्लाभेषु वापाकपे।
मित्रोञ्चोपचयत्रिकोणमदने पाकेश्वरस्य स्थितश्चन्द्रः ॥
सत्फलबोधनानि कुरुते पापानि चातोऽन्यथा ।१०।
पाकस्वामिनीति।। सौर - सावन - चान्द्र - नाक्षत्राणि चत्वारि
मानानि। तत्र सौरमानं रविभगणभोगः। यावता कालेनार्कोऽशमेकं
भुक्ते तत्सौरं दिनम्। यावता कालेन राशिद्रादशकं भुङ्क्ते तत्सौरं
वर्षम्। तच्च पञ्चषष्ट्यधिकैस्तिभिः शतैः दिनानां घटिकापञ्चदशकेन
साद्धन भवति। सावनमुदयादुदयः। अर्कोदयात्पुनरेवार्कोदयः सावनमहोरात्रम्। तच्च षष्टिवटिकमहोरात्रम्। अहोरात्रसिंशन्मासः। मासा
दवादश वर्षम्। एवं षष्ट्यधिकैस्िभिःशतैः दिनानां सावनं वर्षं चान्द्रं
तिथिभोगः। तच्च स्वमानेन षष्ठ्यधिकं शतत्रयं भवति। सावनेन
मीयमानं शतत्रयं चतुःपञ्चाशदधिकं दिनानां तच्च वर्ष भवति। एवं
सौरसावनचान्द्राणि त्रीणि मानानि प्रत्येकं स्वमानेन षष्ट्यधिकं
शतत्रयं भवति। नाक्षत्रं चन्द्रनक्षत्रभोगः। तच्च दिनानां सप्तविंशत्या
मासो भवति। शतत्रयेण चतुर्विंशत्यधिकेन दिनानां वर्षमुक्तम् ।
रव्यशभोगोऽहोरात्रः सौरश्वाद्रमसस्तिथिः। चन्धनक्षत्रभोगस्तु नाक्षत्रः `
परिकीरतितः।। स सावनो ग्रहरक्नाणामुदयादुदयावधि। नाक्षत्रमाने `
मासः स्यात्सप्तविंशतिवासराः।। शेषमानेषु निर्दिष्टा मासस्िंशदिनात्मकः। ' इति तस्मात्सावनमानेनायुदायगणना कार्या। यस्माच्छो -
ध्यक्षेपविशुद्धमायुः कर्तव्यम्। तच्च सावनमानम्। सौरमानेन संक्रा -

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रलटोकासदिते २०१
त्यवधिको मासः। सावनंस्िंशद्रात्रः। चानद्रोऽमावास्यान्तिकः। नाक्षत्र
रेवत्यन्तिकः। सौरमधिमासयुतं चान्द्रं भवति। चान्द्रमूनरात्रोनं
सावनं भवति। चान्द्रशब्देन नाक्षेचम्। उक्तं च~ 'युगवर्षमासपिण्डं
रविमानं साधिमासकं चान्दरम्। अवमविहीनं सावनमेन्दवमनब्दाच्वितं
वर्षम् ।। ' इति। एवं शोध्यक्षेपविशुद्धं सावनमानेनायुर्दायविधिः।
तथा च मयूरचित्रके भगवान्गार्गिः- 'आयुर्दायविभागश्च प्रायश्चित्तक्रियां
तथा। सावनेनैव कर्तव्या सत्राणामप्युपासनम्। (१) नन्वर्कोदया -
दारभ्यार्कोदयं यावदहोरात्रं तत्पुलिशतन्त्रे सौरमहोरात्रं पल्यते-
'वसुसप्तरूपनवमुनिनगतिथयः शतगुणाश्च सौरेण।' इति। एतच्च
पुलिश एव जानाति। यस्मात्पुलिशतन्त्रं वर्जयित्वा सर्वसिद्धान्तेषु
तन्त्रेषु सौरमानमधिमासयुक्तं चान्द्रं भवति । चानद्रमवमरात्रोनं सावनं
भवति। एवं शोध्यक्षेपविशुद्धं सावनमानं सर्वसंहितासु चार्कोदया-
दारभ्यार्कोदयं यावदहोरात्रं तत्सावनमहोरात्रमिति संज्ञा। तथा च
भगवान्पराशरः- 'सावनमहोरात्रम्। ' गार्गिश्च- सावनेन स्मृतोमाससिंशदुष्णकरोदयः। ' तथा च श्रीभट्ब्रह्मगुप्ः- 'सावनमुदयादुदयः'
इति। एवं पुरुषस्य जन्मसमये सावनमहर्गणं कृत्वा तस्मात्तिथिनक्षत्रच्छेदं तात्कालिकं ग्रहलग्नादिकं कृत्वा तथा दशान्तर्दशा: कर्तव्याः।
तत आगामिदशाफलं वक्तव्यम् । तत्र प्रथमजन्मनि अहर्गणं तात्कालिकं
कृत्वा ततस्तत्रान्तर्दशाकालं वर्षादिकं दिनीकृत्य योजयेद्र्षाणि द्वादशभिः
संगुण्य तेषु मासान्संयोज्य त्रिशता पुनः संगुण्य तेषु दिनानि क्षिपेत्।
एवं कृते दशाकालो दिनरूपो भवति । तच्च तात्कालिके जन्माहर्गणे
सविकले सविकलं संयोज्याहर्गणो भवति। तत्राद्यो यद्घटिकादिः
कालो भवति तस्यातीतार्दरात्रात्परतो गणना कार्या । तस्मादिष्टदिन -
मानमानयेदनेनाचार्यसूत्रेण । "्युगणोऽधो भवगुणितो द्विनवरसाप्तावमाधिकाश्वान्द्रः। चाद््रोऽधरर्तु वेदा नागाप्ता अधिमासदिनैर्हीनाः।। '
इति। एतत्वण्डखाद्यकरणेनैव भवति। कोऽसौ रविद्युगण इत्याह-
'शाकोऽगवसुशरोनोऽरकगुणश्चेत्रादिमाससंयुक्तः। त्रिंशद्गुणस्तिथियुतः'
८2 / कऋीसग्व्छस्करा7कार्यैरायि (सिन्त रो सव्णै--
उत्कर च्छ््लुतक्चिःक्िपत्यिलक7रराच्न्तत्साकन7तः इत्कक्त्स,
श्रीपतिरपि- प्रायश्चित्तं सूतकाद्यं चिकित्सा यज्ञाद्ेवं कर्म॒वारादिकं च ।
शास्रे त्वस्मिन् खेचराणां च चारा विज्ञातव्या, सावनाद्धास्करीयात्।। '

२५०२ ब्रहज्ञातके दशान्तर्दशाध्यायः
इति। अस्य षट्यधिकेन शतत्रयेण भागमपहत्यावासं करना भागमपहूत्यावाप्तं करणाब्दाः।
शेषाच्तरिंशब्धक्ताश्चत्रसिताद्या मासाः। शेषा वर्तमानमासे सिताद्या-
स्तिथयः। करणा्देष्वगवसुशरान्संयोज्यातीतः शककालो भवति।
तस्मिंश्छाके तस्मिन्मासे तस्मिन्दिने सोऽहर्गण इति। तत्रैव दशाप्रवेशः ।
पुनरप्यन्यमन्तदशाकालं दिनीकृत्य तस्मिन्योजयेत्। एवं यावत्योंऽशोनैव
प्रकारेण योजनीयाः। ततो ग्रहान् लग्नं च गणयेत् । अथवान्येन
प्रकारेण कालानयनम्। आदित्ये क्रियमाणे यावन्तो गतभगणा
भवन्ति तावन्तः करणप्रारम्भादारभ्य गताब्दाः तेषु करणपरिणतशककालं संयोज्येष्टशककालो भवति। वर्तमाने वर्षे यावन्तो राशयः
स्फुटाकेण भवति तावन्तो मासाः सूर्यभोगातीताः। शुक्लपक्षं कृष्ण -
पक्षं वा तिथिनक्षत्रं चन्द्राकभ्यां ज्ञायत एव । पाकस्वामिनीत्यादि। `
यस्य ्रहस्यान्तर्दशाप्रवेशः स पाकस्वामी। तावच्चासौ पाकस्वामी `
यावत्तस्यान्तदंशा। स च पाकस्वाम्यन्तर्दशाप्रवेशकाले लग्नगो यदि
भवति तदा तस्य सम्बन्धिन्यन्तर्दशा प्रारब्धां शुभदा शोभनफलदा
भवति। अथवास्य दशापतेः पूर्व व्याख्यातो यो वर्गः तस्मिन्नपि लग्नगे `
शोभना अथवा तत्कालं पाकस्वामिनो यत्सुहृन्मितरं तसििन्नपि दशा -
प्ेशकाले लग्नगे शोभना दशा वक्तव्या । अथवान्यस्मिन्सौम्ये शुभग्रहे
तत्काललग्नगे प्रारब्धा शोभनैव। अथवा पाकपे दशाधिपतौ ग्रहे
तात्कालिकलग्नात् त्रिदशषड्लाभेषु तृतीयषड्दशेकादशस्थाना -
नामन्यतमस्थे शोभनैव दशा वक्तव्या । यद्यप्यत्र सामान्येनोक्तं प्रारब्धा
शुभदा दशा तथापि शत्वधिशत्रुदशायां प्राप्तानिष्टफलप्रदा। अधि-
मित्रोऽपि मित्रस्य दशां प्राप्नोति शोभनः।। समः समदशामेत्य
यथोक्तफलदा हि सः। ' एतदपि चिन्तनीयम्। अनेन प्रकारेण यदि
शुभफलदान्तर्दशायां किमप्यनवरतमेव सर्वकालं शुभफलावापि -
भवति। किं वा कस्मिंित्कस्मिंश्चिद्दिवसे एवमशुभायामन्तर्दशा -
यामशुभफलावािरित्युभयत्र सन्देहनिरासार्थमाह- मित्राच्लोपचयेत्यादि । पाकेश्वरस्य दशापतेः प्रतिराशौ सञ्चरतः तत्काले यो ग्रहो
मित्रं ततकेत्रस्थितश्चन्द्रमा यदा भवति तदा सत्फलबोधनानि कुरुते
शुभफलानि प्रकटीकरोति । अत्र यस्मिन्नहनि यस्मिन्गृहे चारवशाच्न्द्रमा
भवति तस्य गृहस्य योऽधिपतिर्भवति स चेत्तस्मिन्न-हनि
पाकपतेस्तात्कालिकं मित्रं भवति तदा चन्द्रमाः पाकपतेर्मित्रक्षत्रस्थो

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रलटीकासद्िते २०३
ज्ेयः। तथा पाकपतेः स्वोच्चस्वराशिस्थः सत्फलबोधनानि कुरुते। न
केवलं यावत्पाकपतेरूपचयस्थानगतोऽपि त्रिषडेकादशदणशमस्थाना -
नामन्यतमस्थानस्थस्तरिकोणगोऽपि नवपञ्चमस्थानगतोऽपि तथा
मदनस्थः सप्तमे च स्थितः एतेषु निर्दिष्टस्थानेष्वन्यतमस्थानस्थश्चन्द्रमाः
णुभफलायां दशायां सत्फलबोधनानि कुरूते। न ज्ञायते तेषां
फलानामित्यत्रोच्यते- मित्रोज्चोपचयत्रिकोणमदनेऽस्मिन्स्थाने पाके -
श्रश्चन्द्रमाः स्थितः स राशिः जन्मनि यो भाव आसीत्तदुद् भूतं सत्फलं
बोधयति। विशेषेण तथा दशापठितमिति। अतोऽस्मादुक्तपरकारादन्यथा
पाकपतेस्तत्कालं शत्रुगृहे नीचराशौ वा दशापतिना सहैकराशौ
स्थितस्तथा द्वितीयचतु्थाष्टमद्रादशस्थानानामन्यतमस्थानस्थो भवति
तथा शुभफलायां दशायां पापानि फलानि प्रकटीकरोति । अनिष्ट -
मप्यष्टवगोद्भूतं च मिश्रदशायां मित्रोच्चोपचयादिषु सत्फलवोध -
नानि कुरुते। शत्रुनीचादिषु अशुभफलानामिति। तथा च भगवान्गार्गिः- "यद्राशिसंस्थः शीतांशुः शुभकृत्परिकीर्तितः। स राशि-
जन्मकाले तु यो भावस्तत्कृतं च तत्। शरीरादिकृतं सौख्यं वक्तव्यं
बलयोगतः। अनिष्टराशिसंस्थस्तु तद्भावानामशोभनः।। इति ।१०।
भराका- पाकस्वामी (दशापति) यदि लग्न मे हो अथवा दशापति
के मित्र लग्न में हो, अथवा पाकपति के या उसके मित्र के वर्गं (राशि
होरादि) या शुभ वा शुभ ग्रह के वर्गं (राशि होरादि) लग्नमेंहो,
अथवा शुभमित्र के वर्ग में दशापति हो तथा लग्न से ३, ६, १०,
११ स्थान में दशापति हो तो एसे समय (लग्न) मे आरम्भ हुई दशा
शुभफल देनेवाली होती है। इसके अन्यथा स्थानादिवश मध्य फल वा
अशुभ फल देनेवाली दशा होती है। चन्द्रमा प्रतिक्षण सञ्चारवश जबजब दशापति के मित्र राशि, उच्चराशि या दशापति से उपचय
(३।६।१०।१ १) स्थान मे जाता है तब-तव शुभ फल देता है । अन्यथा
(अर्थात् जब दशापति के शत्रु नीच राशि मे तथा उपचय से भिन्न स्थान
मे चन्द्रमा जाता है तव) अशुभ फल करता है।। १०।।
विशेक अर्थ- जिस समय दशा आरम्भ हो उस समय में स्पष्ट ग्रह
ओर लग्न साधन करके इस प्रकार दशा का शुभाशुभ फल समञ्ना चादिरए्।
दशारम्भ समय जानने का सयुक्तिक प्रकार ओर स्पष्ट उदाहरण-केशवीय
जातक पद्धति की मेरी टीका (सर्वमनोरमा) मे देखिये। दशावर्षादि सावन
मान से ग्रहण किया जाता है। यथा भगवान् गार्गि का वचन-

२०४ ब्रहज्ञातके दशान्तर्दश्ाध्यायः
-आयु्दायविभागश्च प्रायश्ित्तक्रियास्तथा ।
सावनेनैव कर्तव्या सत्राणामप्युपासनम् । ' स्यव्टा्या//
प्रथम दशापति की दशा जन्म समय से ही आरम्भ होती है। इसलिए |
जन्मकालिक ग्रह ओर लग्नादि भाव ही दशारम्भकालिक भी होते है।
उसके बाद अन्य ग्रहों के दशान्तर्दशारम्भ समय जान करके ही उक्त रूप
से फल विचार करना चाहिए। जैसे दर्शित उदाहरण में प्रथम सूर्य की
दशा हे। जन्मकालिक लग्न ही दशारम्भकालिक लग्न हुआ। अब सूर्यं .
की दशा कैसी होगी? यह विचार करना है तो, जन्मकुण्डली देखिये ।
या दशापति सूर्य अपने मित्र राशि में पड़ा है इसलिए "पाकस्वामिनी
लग्नगे" इसके अनुसार सूर्य की दशा जातक के लिये अत्यन्त शुभ फल
देनेवाली सिद्ध हई । अर्थात् जन्म समय से सूर्य की दशा (६।१।२२। १२)
पर्यन्त जातक को सब प्रकार से सुख की प्राति होगी, एेसा सिद्ध होता
हे । तथा चन्द्रमा जन्म समय दशापति के उच्च में हे अतः यह (जन्म का)
समय जातक के लिए अत्यन्त शुभप्रद हुआ। इस प्रकार आगे भी चन्द्रमा
जिस समय सूर्य के मित्र राशि, उच्च राशि या उपचय स्थान मेँ प्राप्त
होगा उस समय में विशेष रूप से सुख लाभ समञ्जना चाहिए। वहाँ
चन्द्रमा जिस राशि में हो वह जन्म समय जिस भाव में पड़ा हो उस
भाव सम्बन्धी शुभ फल कहना चाहिए। जिस समय चन्द्रमा सूर्य से अशुभ
स्थान में पड़ वह चन्द्र स्थान जन्म समय जिस भाव में हो उस भाव सम्बन्धी
अशुभ फल उस समय जातक का समञ्जना चादिए।। १०।।
ऊख7न्तर्कश7 कले चन्दाक्रान्तराश्िक्सेन भजनं
गाकलाकिक्िड्िनाऽञहप्रारब्धा हिमगो दशा स्वगृहगे मानार्थसौख्यावहा
कौजे दूषयति स्तियं बुधगृहे विद्यासुहृदित्तदा ।
दुर्गारण्यपथालये कृषिकरी सिंहे सितर््षऽन्नदा
कुस्त्रीदा मृगकुम्भयोर्गुरुगृहे मानार्थसोख्यावहा ।।११।।
प्रारब्धा हिमगाविति।। यस्य तस्य ग्रहस्यान्तर्दशाप्रवेशसमये (१)
हिमगौ चन्र स्वगृहे आत्मीयक्षेत्रस्थे, कर्कटगे प्रारब्धा प्रविष्टा तदा
सौख्यार्थमानावहा भवतीति सौख्यं सुखभावः, अर्थो धनं, मानं साख्याथमानावहा भवतीति सौख्यं सुखभावः, अर्थो धनं, मानं पूजा -
(2/ त्णान्तर्शा परकेगकानिकाककदासत्रपङ्क्त्यकथोरन्तरकलाः टया
ङ्गुण्य पङ्क्त्यकगतिकलाभिरविभिज्य लन्धषस्वादिभिः पड्क्तिल्थदिनादिकिलः
करतः (पक्त्यकरदिगाप्केखकालिकार्केऽधिके दुक्त, अन्ये हीनः सन्) द्णान्तरदशागवेलदमयः स्फ़टो भकाति/ तक्र कलग्नान् ग्रहान् प्रसाध्य फलं काच्यम् /

भाषाभाष्योपेते भट्ोत्यलीयसंस्क्रतटीकासदिते २०९८
मावहतिकरोति। कौजे भौमक्ेतरे मेषवृश्चिकयोरन्यतमे व्यवस्थिते चन्द्र
प्रवृत्तांतर्दशा स्वयं दूषयति । परपुरुषकृतं स्वरीदोषमुत्पादयति। बुधगृहे
मिथुनकन्ययोरन्यतमस्थे चन्द्र प्रवृत्तातर्दशा विद्यासुहदवित्तदा विद्या
शा्रानुरतिः, सुहृदो मित्राणि, वित्तं धनं ददाति । सिंहस्थे चन्द्र दुर्गेष्व -
रण्येषु, पथि च मार्गे, आलये च गृहसमीपे एतेषु स्थलेषु कृषिं करोति।
सितरक्षं शुक्रराशौ वृषतुलयोरन्यतमस्थे चन््रेऽन्नदा मिष्टभोज्यप्रदा
भवति। मृगकुम्भयोर्मकरघटयोरन्यतमस्थे चने प्रवत्तांतर्दशा कुस्त्रीदा
कुत्सितां स्रियं ददाति। गुरुगृहे जीवक्षेत्रेधन्विमीनयोरन्यतमस्थे चन्र
रृत्तातर्दशा मानार्थसौख्यावहा मानं पूजा, अर्थो धनं, सौख्यं सुखभावः,
एतान्यावहति ददाति। एवं शुभदशा शुभकालप्वृत्ता शुभतरा भवति।
एवं श्ुभाशुभकालप्रवृत्ता मध्या। अशुभा शुभकालप्रवृत्ता मध्या ।
अणुभाष्णुभकालप्रवत्ता अशुभतरा। मध्या शुभकालप्रवृत्ता शोभना । मध्या
अशुभकालप्रवृत्ता अशोभना। एवं शुभाशुभत्वकरणानि यान्युक्तानि तानि
विख्यातांतर्दशानां शुभाशुभं व्यामिश्रफलत्वं परिकलत्पनीयमिति | ११॥
भाक्ना- दशारम्भ काल में चन्द्रमा कर्क में हो तो उसमें मान (आदर),
घन ओर सब प्रकार के सुख होते हैँ । मङ्गल के घर (मग्र या वृश्चिक) मं
चन्द्रमा हो तो स्त्री मे दोष (क्लेश या अपवाद) होता हेै। मिथुन या कन्या
मे चन्द्रमा हयो तो विद्या, मित्र ओर धन का लाभ होता है। सिंह मे चन्द्रमा
हो तो उस दशा-समय में दुर्ग, जंगल, मार्ग ओर घरे के समीपम भी
वेती करने से लाभ होता है। शुक्र की राशि (वृष, तुला) मे चन्द्रमा हो
तो अन्न (सुभोजन आदि) का लाभ होता हे। मकर या कुम्भ में चन्रमा
होतो दुष्ट स््रीसे संग होता है ओर गुरु राशि (धनु, मीन) में चन्द्रमा
हो तो प्रारम्भ हई दशा में मान, धन ओर सुखलाभ होता हे।। ११।।
अथाकदिडायः दभाट्भकलक्यनि शगर्दलाकिक्िडतिनणऽञड--
सौर्या स्वन्रखदन्तचर्मकनकक्रोर्यध्वभूपाहवे-
सतक्षण्यं धर्यमजस्त्रमुद्यमरतिः ख्यातिः प्रतापोन्नतिः ।
भा्यपुत्रधनारिशस्त्रहुतभुग्भूपोद्धवा व्यापद -
स्त्यागी पापरतिः स्वभृत्यकलहो हत््रोडपीडामयाः ।।१२।।
सौर्यामिति।। सूर्यस्येयं दशा सौरी तस्यां दशायामन्तर्दशायां वा
नखदन्तचर्मकनकक्रौ्यध्विभूपाहवैः कारणभूतः स्वं धनं प्राप्नोति ।
नखं सुगच्धिद्रवयं प्राणिकरजं वा दन्तो हस्तिदन्तादिः चर्मव्याघ्रादीनां

२०६ ्रहज्ालके दशान्तर्दशाध्यायः
कनकं सुवर्ण क्रर्य क्रूरता अध्वा मार्गः भूपो राजा आहवः संग्रामः
एतेर्धनं प्राप्नोति । तैक्षण्यमुग्रस्वभावता धैर्य शुभाशुभफलप्रापतौ हर्ष -
विषादेरनभिभवः अजस्रमनवरतमुद्यमरतिः उद्योगपरत्वं ख्यातिः
कीर्तिः प्रतापोन्नतिः प्रतापेन शौर्येणोन्नतिः शतरूणामन्यशत्रुनिग्रहजनिता भीतिः। एतान्यादित्यशुभदशायां पुरुषस्य भवन्ति। अथा-
शुभदशायां भार्या जाया, पुत्राः सुताः, धनं वित्तमरिः शत्रुः, शस्त्र
मायुधादि, हुतभरुगग्निः, भूपो राजा एभ्य उद्भूता उत्पन्ना व्यापदो
विशेषेणापदो भवन्ति| त्यागी त्यागशीलता भवति। शुभदशायां
शुभस्थाने त्यागी । अशुभदशायां चाशुभत्वादशुभस्थाने त्यागी भवति।
पापरतिः पापासक्तश्च भवति। स्वभृत्यकलहः आत्मीयैर्भृत्यैः सह
कलो भवति। हृत्करोडपीडने भवतः हृत् हृदयं, क्रोडमुदरं
हृदयोदरपीडा। आमयाः रोगाश्चास्य भवन्ति। मिश्वायामुभयमपि।
इति सूर्यदशान्तर्दशाफलम् ।।१२।।
भाषा- शुभ स्थानस्थित सूर्यं की दशा अन्तर्दशा मेँ नख (सुगन्धि
द्रव्य वाव्याघ्र नख), हाथी के दात, मृग-व्याघ्रादि चर्म, सोना, क्रूरकर्म, |
मार्गं (राजमार्ग बनवाने का अधिकार), राजा ओर संग्राम से धन
का लाभ होता है। तथा हृदय में कठोरता, धैर्य, सतत उद्योगमें
प्रम, कीतिं ओर प्रताप की वृद्धि होती हे। अशुभ स्थान में सूर्य हो
तो स्त्री, पत्र, धन, शत्रु, शस्त्र, अग्नि ओर राजा से अनेक प्रकार
की आपत्ति होती है। एवं त्याग (अधिक खर्च), पाप से प्रेम, अपने
नौकरों से कलह ओर हृदय, पेट में पीड़ा ओर रोग होता है। अर्थात्
जब सूर्यं मध्यम स्थान में हो तो उसकी दशा में (अर्थात् मिश्च दशा
मे) मिश्र (शुभ-अशुभ दोनों प्रकार के) फल होते हैँ ।। १२।।
जसे दर्शित उदाहरण में -सूर्य ओर शुक्र उच्च है तथा ये दोनों अपने -
अपने उच्चांण से पीछे है इसलिए आरोदहिणी दशा हई; अतः दोनों की दशा
अत्युत्तम फल देनेवाली होगी। एवं मंगल अपने उच्च से आगे ओर नीच
से पीछे है; अतः अवरोहिणी नाम की दशा हूई तथा मंगल सम के स्थान
मे हे इसलिए मंगल की दशा साधारण रूप से अशुभ फल को ही देगी।
इसी प्रकार ओर ग्रहों का विचार करना चाहिए।। १२॥
जख चन्कड्ण7क7 य ख7ट्यु श कत्ल गक्लप्व्यन्िितिनाऽञकहइन्दोः प्राप्य दशां फलानि लभतेमन्त्रह्विजात्युद्धवा -
नीक्षुक्षीरविकारवस्त्रकुसुमक्रीडातिलाच्नश्रमेः ।

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटोकासदिते २०७
। ` लिद्ालसयमद्िजामररतिः ््ीजन्म मेधाविता ` `
कीर्त्य्थोपचयक्षयौ च बलिभिर्वैरं स्वपक्षेण च ।।१३।।
इन्दोरिति ।। इन्दोश्चन्द्रमसो दशां वयो ऽवस्थां प्राप्य लब्ध्वा मन्त्रे -
द्विजाल्युद्धवानि फलानि लभते। मन्त्रः शेववेष्णवादिश्वाणक्यविहितो
वा वैदिको वा द्विजातयो ब्राह्मणाः एभ्य उद्धूतानि उत्पन्नानि न केवलं
यावदिक्षुविकाराद्रुडादिकातक्षीरविकारादध्यादिकादरस्त्ेभ्योऽम्बरेभ्यः,
कुसुमेभ्यः पुष्पेभ्यः, क्रीडायाः क्रीडाभ्यः, तिलेभ्यः अन्नाच्छरमाच्च व्या -
यामात्, एतैः शुभदशायां शुभानि फलानि प्राप्नोति। अथाऽशुभाया-
मशुभदशायां निद्रालस्यमृदुद्धिजामररतिरिति। निद्रायामालस्ये च
रतिरासक्तिर्भवति । मृदुद्विजामररतिर्भवति मृदुः क्षमावान्, द्विजानां
बराह्मणानाममराणां देवानां चाराधने रतिरासक्तिर्भवति । स्त्रीजन्म
कन्याप्रसूतिः, मेधाविता बुद्धिवृद्धिः, कीर्तिः यशः, अथनिां धनाना -
मुपचयक्षयौ । शुभदशायामुपचयः प्राप्तिरणशुभायां क्षयः नाशः। अशु -
भायां बलव द्धिर्वीर्यवद्धिः स्वपक्षेणात्मीयवन्धुवर्गेण च सह वैरं
भवति। मिश्रायामुभयमपि। इति चन्द्रदशान्तदंशाफलम् || १३॥
क ग्व
भाषा- चन्द्रमा की दशा-अन्तर्दशा समय मे मन्त्र (आगम ओर
निगमोक्त) द्रारा तथा ब्राह्मणों के द्वारा फल-लाभ, तथा गुड, चीनी, दूध,
दही, घृत, वस्त्र, पुष्परस, जूआ आदि खेल, तिल अन्न ओर श्रम से भी
णुभ-अशुभ फल मिलता है। निद्रा, आलस्य, दया, देव, ब्राह्मणों म प्रेम,
कन्या का जन्म, बुद्धि में वृद्धि, कीर्तिं ओर धन का उपचय (वृद्धि) तथा
षय, बलवान् शत्रु ओर आत्मीय जनों से भी शत्रुता होती हे।।१३।।
विशे अर्थ- इसमे जो शुभफल कहे गये हं वे शुभ स्थानस्थित बली
चन्द्रमा की दशा में, ओर जितने अशुभ फल कहे गये ह वे अनिष्ट स्थानस्थित
क्षीण चन्द्रमा की दशा मे समञ्नना चादिये।। १३॥।।
अथः भतैसदश्याया शाट्य याकल ड्ज
भोमस्यारिविमर्दभूपसहजक्षित्याविकाजर्धनं
प्रदेषः सुतमित्रदारसहनजेर्विददुरुदेष्टरता ।
तृष्णासुग्ज्वरपित्तभङ्गजनिता रोगाः परस्त्रीकृताः
प्रीतिः पापरतैरधर्मनिरतिः पारुष्यतेक्षण्यानि च ।।१४।।
भोमस्येति ।। भौमस्य कषितिजस्य दशायां कैर्धनं भवति, अरवि-
॥ मर्दनेन शच्रुप्रमथनेन। भूपो राजा सहजाः भ्रातरः क्षितिः भूः अवि-

२०८ ब्रहजज्रातके दणान्तर्दशाध्याय
काज: ऊर्णाविकारसम्भूतैः, आजैश्छागसम्भूतैः एतैः अरविमर्दादिभि
धनं प्राप्नोति एतच्छुभदशायाम्। अथाशुभायां दशायां सुताः पुत्रा
मित्राणि सुहृदः, दाराः कलत्रं, सहजाः भ्रातरः, एतेः सह प्रद्ेषः वैरम्
विद्रद्धिः पंडितेः, गुरुभिः गौरवसहितैश्च सह देष्टूता अप्रीतिः। तृष्णा
तुट्, असूग्रुधिरं, ज्वरः प्रसिद्धो रोगः, पित्तं धातुप्रसिद्धं, भंगः
अवयवादेः स्फोटनम् एतैः जनिता उत्पादिता रोगा भवन्ति परस्त्रीणामिष्टता बाल्लभ्यम्। अन्ये रोगाः परस्त्रीप्रसङ्खन प्रहारादिकाः
अतिप्रसङ्काद्धातुक्षयकृता वा । अथवा तत्कृतमूलकर्मोँ द्धवा भवन्ति ।
तथा पापरतैः अघसक्ते : सह प्रीतिर्भवति। अधर्मे निरतिः आसक्ति-
भवति। पारुष्यं वचनपरूषता कर्कशता, तैक्षण्यमुग्रस्वभावता। मिश्च
यामुभयमपि। इति भौमदशान्तर्दशाफलम्।। १४॥।
भाषा- मङ्गल की शुभ दशा से शत्रुओं को पराजित करके, तथा
राजा, सहोदर, भूमि, भेड, बकरे आदि से धन मिलता है। अशुभ
मङ्कल की दशा मे पत्र, मित्र, स्त्री, सहोदर से द्वेष, विद्वान् ओर गुरुजनं
मे अभक्त तृष्णा, णोणितविकार, ज्वर, पित्त, अंग-भंग आदि अन्य
रोग, परस्त्री से मत्री, पापियों से प्रम, अधर्म में प्रवृत्ति, कठोरता
ओर उग्रता होती है। मध्यम स्थानस्थित मंगल की दशा मे मध्यम
(दोनों प्रकार का) फल समञ्ञना चादहिए।। १४।।
अख क्रकल य7 यु खणड भ रत्नं गकलक ड्तिनण्ऽञहबोध्यां दोत्यसुहद्गुरुदिजधनं विद्रत्मशंसा यशो
युक्तिद्रव्यसुवण्वेसरमहीसौभाग्यसोख्याप्तयः ।
हास्योपासनकोशलं मतिचयो धर्मक्रियासिद्धयः
पारुष्यं श्रमबन्धमानसशुचः पीडा च धातुत्रयात् ।। १५।।
बौध्यामिति।। बुधस्येयं दशा बौधी, तस्यां दौत्येन दूतत्वेन,
सुहब्द्यो मित्रेभ्यः, गुरुभ्यः पूजार्हेभ्यः, द्विजेभ्यो ब्राह्मणेभ्यः धनं
प्राप्नोति। विद्रद्भ्यः पण्डितेभ्यः, प्रशंसा स्तुतिः, यशश्च कीर्तिर्भवति ।
युक्तेद्रव्यं रीतिकांस्यादि। सुवर्णं कनकम्। वेसरः अश्चविशेषः।
महीभूः। सौभाग्यं सर्वजनवाल्लभ्यम्। सौख्यं सुखभावः। एषामाप्तयो
लाभा भवन्ति। हास्यं परोपहासः, उपासना सेवा अनयोः कौशलं
तज्ज्ता। मतिचयः बुद्धिवृद्धिः। धर्मक्रियासिद्धयः धर्मयुक्तानां
क्रियाणां सिद्धयो भवन्ति। एतच्छरुभदशायाम्। अथाशुभदशायां

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्पलीयसंस्क्रलटीकासदिते २०६
पारष्यमित्यादि। पारुष्यं वचनपरुषता। श्रमः खेदः। बन्धः बन्धनम] बन्धनम्
मानसशुचः। शोकश्चित्तदौस्थ्यमेते भवन्ति। धातुत्रयात्पीडा वातपित्तश्लेष्माणां त्रयाणां दोषाणां प्रकोपात्पीडा व्याधिश्च जायते
मिश्रायामुभयमपि। इति बुधदशान्तर्दशाफलम्।। १५॥
भाषा- शुभस्थानस्थ बुध दशा में दूतक्रिया से, मित्र, गुरुजन ओर ब्राह्मणों
केद्वारा धनलाभ, विद्वानेकि द्वारा प्रशंसा, सुयश, कंसा, पीत -लादि द्रव्य, सुवर्ण,
घोडे, पृथ्वी, सौभाग्यवृद्धि ओर सब प्रकार के सुखकी प्रापि होती ह।
दूसरों के मनोरंजन ओर उपासना (सेवा) मे कुशलता, बुद्धि की वृद्धि ओर
धर्मकार्यं मे सिद्धि होती है। अशुभस्थानस्थ बुधदशामें कठोरता, परिधम.
बन्धन, मानसशोकं ओर कफ, पित्त, वातजन्य पीडा होती है। १५।
कख जीककब्ाकत युश सकलं गदल तिना जल
जेव्यां मानगुणोदयो मतिचयः कान्तिप्रतापोन्नति-
माहित्म्योद्यममन्त्रनीतिनृपतिस्वाध्यायमनर्धनम्।
हेमाश्वात्मजकुञ्जराम्बरचयः प्रीतिश्च सदृभूमिपेः
सृक्ष्मोहागहनाश्रमः श्रवणरूग्ैरं विधर्माश्रितैः ॥१६॥
जेव्यामिति।। जीवस्येयं दशा जैवी, तस्यां जैव्यां मानगुणोदयः
मानः पूजा, गुणाः विद्याशौर्यादयः एषामुदयः प्रादुभविः। मतिचयः
बुद्धिविवृद्धिः। कान्तिः कमनीयता । प्रतापोन्नतिः प्रतापेन पुरुषार्थेन
उन्नतिः। प्रभावः शत्रूणां भीतिः। माहात्म्यं परोपकारशीलता।
केचिद्गर्वमाहः। उद्यमः उत्थानशीलता। मन्रवेदिकैरन्यर्वा। नीति-
नृपतिस्वाध्यायमनरर्धनम्। नीत्या चाणक्योक्तयाऽन्येन नीतिशास्त्रेण
वा। नृपती राजा तदाराधनेन स्वाध्यायेन पाठेन । मन्त्रेण मच्रजाप्येन |
एतेः धनं वित्तं प्राप्नोति। हेम सुवर्णम्। अश्वस्तुरगः। आत्मजाः
पुत्राः, कुजरः हस्ती, अंबराणि वस्त्राणि एषां चयो बाहुल्यम् ।
सद्भूमिपैः गुणवद्धिः नृपैः सह प्रीतिः स्नेहं प्राप्नोति, एतच्छु-
भदशायाम्। अथाशुभायां सृक्ष्मोहेत्यादि | सूक्ष्मं वस्तु गहनात्मकं
चोहयतस्तर्कयतः श्रमः खेदो भवति । यत्सृक्ष्ममतिखेदसहं गहनं गृढु
तदूहयत इत्यर्थः| श्रवणस्कर्णरोगः। वैरं विधमधितैः धर्मबाह्य पुरुषैः
सह वैरम् । मिश्रायामुभयमपि। इति गुरोर्दशान्तर्दशाफलम् ।।१६॥।
का- शुभस्थानस्थित गुरु की दशा मे लोक में सम्मान ओर गुणों
की वृद्धि, बुद्धि मेँ वृद्धि, कान्ति, पराक्रम से उन्नति, परोपकार, उद्योग,

२९१० ब्रहज्नातके दशान्तर्दशाध्यायः
मन्त्र (सद्विचार), नीति, राजा, पाठ ओर मन्त्र-जप के द्वारा धनलाभ
होता है। सुवर्ण, वस्र, घोड़ा, हाथी ओर पुत्र इन सों की वृद्धि, राजा
से प्रीति होती है। अशुभ गुरु की दशा में सूक्ष्म विषयों के विचार में तकं
करने से परिश्रम, कर्णं रोग ओर अधर्मियों से प्रीति होती है।।१६॥।
अथ श्यक्रक्याया दुभणटडयुशयलनं शल किक्िड्तिनाञञढ--
शौक्यां गीतरतिप्रमोदसुरभिद्रव्यान्नपानाम्बरसत्रीरत्नद्युतिमन्मथोपकरणज्ञानेष्टमित्रागमः ।
कौशल्यं क्रयविक्रये कृषिनिधिप्रापिर्धनस्यागमो
वन्दोर्वीशनिषादधर्मरहितेर्वेरं शुचः स्नेहतः ।।१७।।
शौक्रयामिति। शुक्रस्येयं दशा शौक्री, तस्यां शौक्रयाम् । गीतरतेः
गीतासक्तेः, प्रमोदस्य हर्षस्य, सुरभिद्रव्याणां सुगंधद्रव्याणामन्नस्य
भोजनस्य पानस्यासवस्यांबराणां वस्त्राणां स्त्रीणां योषितां रत्नानां
मणीनां द्युतेः कान्तेः मन्मथोपकरणानां कामोपभोग्यानां शय्यादीनां
विज्ञानस्य योगशास्त्रस्येष्टानां प्रियाणां मित्राणां सुहृदामागमा
लब्धयो भवंति। कुशलः शिक्षितः कुशलस्य भावः कौशल्यं कुशलः
श्रेयतो वा कौशल्यमभीष्टक्रियासु श्रेत्वम्। क्रयविक्रये क्रयो
यदिच्छति क्रतुं तत््रयः विक्रयो यदिच्छति विक्रेतुं तद्विक्रयः। कृषिः
कर्षणम्। निधिः निधानं परैर्यद्वित्तं भूमुमवधः स्थाप्यते स निधि-
स्तत्प्राप्तिलभिः। एते भवन्ति एतच्छुभदशायाम्। अथाऽशुभदशायां
वन्दोर्वीशेति । वृन्देन बहुभिः सह उर्वीशिन राज्ञा निषादानामन्याजीविनां
प्राणिघातिनां धर्मरहितैः पापासक्तैः एतैः सह वैरं प्राप्नोति । शुचः
स्नेहतः स्ेहाच्छुचः शोका भवंति। यत्र स्तेहस्तदुद्धवान् शोकान्ा-
प्नोति। मिश्रायामुभयमपि। इति शुक्रदशांतर्दशाफलमिति ।। १७॥
भावा- शुभस्थानस्थित शुक्र की दशा में गीत में आसक्ति होने
से हर्ष, सुगन्धित द्रव्य, सुभोजन, पान (पेय पदार्थ), वस्र, स्त्री, रत्न,
कान्ति (सौन्दर्य), सुरतोपभोम्य (शय्यादि), ज्ञान ओर इष्ट मित्रों के
समागम होते हैँ। क्रय -विक्रय में पटुता, खेती से लाभ, निधि (भूमिस्थ
रव्य) की प्राति, अन्य प्रकार से भी धन का लाभ होता है। ओर
अशुभ स्थान स्थित शुक्र की दशा में जनसमूह, राजा, निषाद (अन्त्यज,
चाण्डाल जाति) ओर अधर्मियों के साथ वैर तथा स्नेह करने के पश्चात्

भाषाभाष्योपेते भट्ोत्यलीयसंस्क्रतटीकासदिति २११
जया शनै रदल्ाया दयखणट्य शकलं शणद्लन्य्िडितिनाऽञल्-
सौरीं प्राप्य खरोषट्रपक्षिमहिषीवृद्धाङ्नावाप्तयः
श्रेणीग्रामपुराधिकारजनिता पूजा कुधान्यागमः ।
श्लेष्मेरष्यानिलकोपमोहमलिनव्यापत्तितन्द्राश्रमा- `
न्भृत्यापत्यकलत्रभर्त्सनमपि प्राप्नोति चव्यङ्गताम् ।।१८।।
सोरीमिति।। सौरीं शनैश्वरदशां प्राप्य खराः गर्दभाः, उष्ट्राः
करभाः, पक्षिणः श्येनादयः, महिषी प्रसिद्धा वृद्धाङ्गना वृद्धा स्त्री एषा
-माप्तयः लाभा भवंति। बहुसमानजातीयानां संगः श्रेणी तस्या
अधिकारे नियुज्यते । ग्रामे पुरे वा श्रेणीग्रामपुराधिकारजनितां तदु-
त्पन्नां मानतां प्राप्नोति। कुधान्यानां कोद्रवादीनामागमः लाभः।
एतच्छुभदशायाम्। अथाशुभदशायां शलेष्मे्ष्येति। श्लेष्मणा कफेन ।
ईप्यया मत्सरत्वेन। अनिलेन वायुना। कोपेन क्रोधेन, मोहेन
चित्तश्रमेण। मलिनतया मलीमसत्वेन व्यापत्तिः विपत् तंद्रा निद्रा -
लस्ययोरंतरे वर्तते । तस्या लक्षणम्- "हृदये व्याकुलीभावो वाचश्च
द्दियगौ रवम्। मनोबुद्ध्यप्रसादश्च तन्द्राया लक्षणं विदुः।। ' श्रमः
वेदः एतान्प्राप्नोति । भृत्येभ्यः कर्मकरेभ्यः। अपत्येभ्यः पुत्रदुहितुभ्यः।
कलत्रेभ्यो भाभ्यः भर्त्सनं तर्जनं प्राप्नोति । व्यंगतामङ्च्छेदं व्या -
धिना तदारणं वा । मिश्रायामुभयमपि। इति शनिदशातर्दशाफलम्। १८।
भाषा- शुभस्थानस्थित शनि की दशा में गदहा, ऊट, पक्षी, भैस,
॥ वृद्धास्त्री का संग, जन समाज, गाँव, नगर (शहर) के अधिकार से
आदर ओर कोदो, मडुआ, बजरा आदि कुधान्य की प्राप्ति होती हे।
अशुभ शनि की दशा में कफ, ईर्ष्या, वायु, प्रकोप, मोह, मलिनता
॥ से विपत्ति, तन्द्रा, श्रम तथा नौकर, सन्तान ओरस्त्रीसे भी अनादर
तथा अंगभङ्खता की प्राप्ति होती है।। १८॥।
अथेकस्मिनकत्ते द्ग श्ज्णान्यद्यु शानि च फलान्युच्छनि केषं
गिश7 य लय्लदड्याछत्न चोयजा7िककाऽऽढदशासु शस्तासु शुभानि कुर्वन्त्यनिष्टसञ्ज्ञास्वशुभानिचेवम् ।
मिश्रासु मिश्राणि दशाफलानि
होराफलं लग्नपतेः समानम् ।। १६।।

२१२ ब्रहज़्रातके दशान्तर्दशाध्यायः
दशास्विति।। शुभाशुभं व्यामिश्रत्वं दशासु पूर्वमेवोक्तम् । तथा
जन्मकाले उपचयराशिस्था निर्मलमूर्तयः। स्पष्टगतयश्च ये ग्रहास्तेषा-
मपि दशाः शुभाः। ये चापचयस्था हता रूक्षाः स्वल्पमूर्तयस्तेषामपि
दशा अशुभाः। तथा च यवनेश्वरः- "निशाकरादित्यविलग्नभानां
तत्कालयोगादधिकं बलं यः। विभर्ति तस्यादिदशेष्यते सा शेषा-
स्ततः शेषबलक्रमेण। वयोऽधिको यः प्रथमोदितो वा ग्रहः स पूर्व
पठितो दशेशः। बलाधिकश्चेद्यदि केन्द्रसंस्थः पूर्वं सशेषास्तु यथा
प्रदिष्टाः॥। श्रेष्ठा दशा स्वे वयसि ग्रहस्य स्वोच्चाश्रिता कालबलाश्रिता
च। मूलत्रिकोणात्स्वगृहाच्च मध्या मित्राश्रिता जन्मगृहाश्चिता वा।
नीचारिभांशोपगताज्जिताद्रा गृहात्परिध्वस्तविवर्णरूक्लात् । जन्मेशणत्रोर्निधनारिभेशाद्या प्यते सा बहुदोषदा स्यात् ।। ' एवं शस्तासु
णोभनासु दशासु ग्रहाः शुभान्येव फलानि कृर्वन्ति। दशाफलपघ्वृत्ते
यानि शुभान्यशुभान्यभिहितानि तान्येव भवन्ति । नेतराणि अनि-
ष्टसंज्ास्वशुभदशासु अशुभान्यनिष्टानि एव भवन्ति। मिश्रासु दशासु
मिश्राण्येव दशाफलानि भवन्ति । एतच्च प्रतिसूत्रमस्माभिश्च व्याख्यातम् ।
तथा च सत्यः- 'जन्मन्युपचयभवनेषु संस्थिताः सव्यगाः सुमूर्तिधराः।
श्रेष्टं फलं विदध्युर््रहाः क्रमास्त्वां दशां प्राप्य ।। अन्येर्निहिता रूक्षा-
त्पमूर्तयो ह्यपचयरक्षसंस्थाश्च । स्वदशाभिहितं नेष्ट ग्रहाः प्रयच्छन्ति
लोकेषु । हो राफलं लग्नपतेः लग्नाधिपस्य समानं तुल्यं वक्तव्यम् ।
यथा मेषलग्नजातस्य भौमदशाफलं वृषलग्नजातस्य शुक्रदशाफलम्।
एवमन्येष्वपि वक्तव्यम्; किन्तु ्रेष्काणवशाच्छुभायां लम्नदशायां शुभफलमशुभायामशुभम्। मिश्रायामुभयमपि। अथ ये पूर्वं दशारिष्टा `
उक्तास्तेषामिमे भङ्गाः प्रक्ताः। तथा च सारावल्याम्- “प्रवेशे बलवान्वेटः शुभ्वा सन्निरीक्षितः। सौम्याधिमित्रवर्गस्थो मृत्युकृन्न .
भवेत्तदा ।। अन्तर्दशाधिनाथस्य विबलस्य दशा यदा। विबला स्या .
तदा भद्धो न बाध्या तस्य च धरुवम्।। युद्धे च विजयी तस्मिन्प्रहयोगे .
शुभो यदि। दशायां न भवेत्कष्टंस्वोच्चादिषु च संस्थिते ।'इति।। १६॥ ,
भाषा- ऊपर ग्रहों के शुभाशुभ दशाफल जो कहे गये है, उनमें .
ग्रह अपनी शुभदशा में शुभफल, अशुभ दशा में अशुभ फल देते है। ,
मध्यम दशा में मिश्र (शुभ-अशुभ दोनों प्रकार के) फल देते है । क्योकि
दशा में संज्ानुसार ही फल होते हं। ओर लग्नदशा का फल लग्नेश ।

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्पलीयसंस्ततटोकासद्िते २१३
के स्थितिवश समञ्ञना चाहिए। अ्थत् लग्न शुभ स्थान मँ हो तो णुभ,
अशुभ स्थानमेहो तो अशुभ फल होता है।। १६॥
अ खान्येक7 सन्दे फलान द्ास्वाकलिकेणाखणालिन्या ऽऽह
सञ्ज्ञाध्याये यस्य यदुद्रव्यमुक्तं
कर्माजीवो यश्च यस्योपदिष्टः ।
भावस्थानालोकयोगोद्धवं च तत्तत्सर्व॑तस्य योज्यं दशायाम् ॥२०।।
संज्ञाध्याय इति।। यस्य ग्रहस्य संज्ञाध्याये यद्द्रव्यं ताम्रं स्या-
न्मणिहेमेत्यादिना ग्रन्थेनोक्तं कथितं तस्य तदद्रव्यस्य शुभदशायां
प्रातिः योज्या। अशुभदशायां हानिः। तथा यश्च क्मजीवो यस्य
्रहोपदिष्टो जातकेऽभिहितः। अथि पितृपितुपत्नीत्यादि। तस्य
्रहदत्तस्य कर्माजीवस्य तदन्तर्दशायामेवापिर्भवति। भावफलं वक्षयति।
शूरः स्तब्ध इत्यादि। तथा प्रथितश्चतुरोऽटन इत्यादि। तथा मेषे
सस्वस्तिमिरनयन इत्यादि । अवलोकनफलं दु्िंफलम्। चन्र भूपवुधौ
इत्यादि। योगोद्धवं नाभसयोगान्मुक्त्वा सर्वयोगेषु योगकरतृभ्यो
ग्रहेभ्यो मध्याद्यो बलीयान्स स्वदशायामेव फलं ददाति। नाभसयौगाः
सकलदशास्वपि फलप्रदाः।। वक्ष्यति च- "इति निगदिता योगाः सार्ध
फलैरिह नाभसा नियतफलदाशचिन्त्या ह्येते समस्तदशास्वपि। ' इति।
एवमादि यद्यदुक्तं तत्सर्व निरवशेषम्। तस्य ग्रहस्य दशायां योज्यमिति।२०
भाका- पूर्वं संज्ञाध्याय मे जिस ग्रह के जो-जो द्रव्यादि कहे गये
है तथा जिस ग्रह के जो कमजिीव आगे कहे जायेगे, एवं जिस ग्रह
के भाव ओर स्थान-सम्बन्धी दृष्ट ओर योग के फल जो कुछ कहे
जायेगे वे सब ग्रह की दशा में ही समज्ञना चाहिए अर्थात् जव ग्रह
की शुभ दशा होती है तब उन द्रव्यादि ओर जीविका आदि का लाभ
तथा अशुभ दशा मे उसकी हानि होती है।।२०॥
अख र्स्य जालस्य ज7तक खप्यगणित तस्क शरीरच्छाया दष्क
छायां महाभूतकृतां च सर्वेऽभिव्यजञ्जयन्ति स्वदशामवाप्य ।
क्वम्ब्वग्निवाय्वम्बरजान्गुणांश्च
नासास्यदृक्त्वक्छ्रवणानुमेयान् ।। २१।।

२ व ब्रहज्ातके दशान्तर्दशाध्यायः
छायां महाभूतकृतामिति।। पूर्वमुक्तं शििभूखपयो मरुद्गणानां
वशिनो भूमिसुतादयः क्रमेणेति। तत्रादित्यचन्रौ वह्यम्बुप्रसिद्धावेव ।
यः कश्चिद्ग्रहः स्वदशामात्मीयदशामवाप्य महाभूतकृतां छायामभि-
व्यज्जयति प्रकटीकरोति। छायाशब्देन शरीरशोभाऽभिधीयते।
शरीरकांतिरित्यर्थः। तथा च सच्छायोऽयं विच्छायोऽयं वर्तत इत्य -
भिधीयते । एवमात्मीयदशायां पृथिव्यादिमहाभूतकृतां शरीरच्छायां
व्यंजयति प्रकटीकरोति। सा च कुम्व्वग्निवाखम्बरजान्गुणान्कुः
पुथिवी, अग्बर्वरुणः, अन्निहुताशनः, वायुः अनिलः, अंवरमाकाशमेभ्यो
जातोत्पन्ना सा छाया तद्गुणान्करोति। तांश्च यथासंख्यं नासा-
स्यदुक्त्वक्छरवणानुमेयान् पार्थिवं गुणं गंधमभिव्यंजयति। नासानुमेयं
घ्राणेनोपलभ्यते । अथाप्यं गुणं रसमभिव्यञ्जयति। तच्चास्यानुमेयम्।
आस्यशब्देनेह जिह्वा ज्ञेया। तथा रसस्योपलब्धेः आस्यग्रहणं चात्र
वृत्तानुरोधात्कृतम्। आग्नेयी आग्नेयं गुणं रूपमभिव्यज्जयति।
दष्छ्याऽनुमेयम्। वायवी वायव्यं स्पर्शगुणमभिव्यञ्जयति । त्वगनुमेयं
सपर्ञेनोपलभ्यते। नाभसी नाभसं गुणं शब्दमभिव्यञ्जयति । श्रवणानुमेयं |
कर्णोपलभ्यम्। एतदुक्तं भवति। यदा शुभगन्धः पुरुषो भवति तदास्य |
बुधकृता पार्थिवी छाया ज्ञेया । यदा मिष्टरसभोजी भवति तदाऽस्य
चन्द्रशुक्रकृता छाया ज्ञेया। यदाऽतीव रूपवान्सुकान्तः पुरुषो भवति
तदा सूर्यभोमकृता आग्नेयी छाया ज्ञेया । यदा स्पर्शेन मृदुर्भवति तदा
शनैश्चरकृता वायवी छाया ज्ञेया । यदाऽस्य वचनं कर्णयोः सुखकरं ।
भवति तदा जीवकृता नाभसी छाया। विशेषलक्षणमाचार्येण
संहितायामभिहितम्। तथा च~ छाया शुभाशुभफलानि निवेदयन्ती
लक्ष्या मनुष्यपशुपक्षिषु लक्षणनजञैः। तेजोगुणान्वहिरपि प्रविकाशयन्ती
दीपप्रभा स्फटिकरतलघटस्थितेव ।। स्निग्धद्विजत्वङ्नखरोमकेशा छाया
सुगन्धा च महीसमुत्था । तु्टयर्थलाभाभ्युदयान्करोति धर्मस्य चाहन्यहनि प्रवद्धिम्।। स्निग्धा सिता च हरिता नयनाभिरामा सोभाग्यमार्दवसुखाभ्युदयान्करोति। सवर्थसिद्धिजननी जननीव चाप्या छाया फलं
तनुभृतां शुभमाददाति। चण्डा धृष्या पद्महेमाग्निवर्णा युक्तं तेजो ॥
विक्रमैः सप्रतापैः। आग्नेयीति प्राणिनां स्याज्ञयाय क्षिप्रं सिद्धि
वांछितार्थस्य धत्ते ।। मलिनपरुषकृष्णा पापगन्धानिलोत्था जनयति
बधबन्धं व्याध्यनथर्थिनाशम्। स्फटिकसदृशरूपा भाग्ययुक्ता त्यु -
दारा निधिरिव गगनोत्था श्रेयसां स्वच्छवर्णा । ' ।। २१।।

भाषाभाष्योपेते भद्भोत्पलीयसंस्क्रतटीोकासदिति २९५
भाषा- सब ग्रह अपनी-अपनी दशा में अपने-अपने महाभूत
(तत्त्व) सम्बन्धिनी छाया (मुखादि शारीरिक कान्ति) को प्रकट करते
है। तथा- नाकं, मुख, दृष्टि ओर कान के द्वारा ग्राह्य क्रम से पृथवी,
जल, अन्नि, वायु ओर आकाश के गुण (गन्ध, रस, रूप, स्पर्श ओर
शब्द) को भी अपनी-अपनी दशा में प्रकट करते हैं।। २१।
_ विशव अर्थः- भाव यह हे कि संज्ञाध्याय में जिन ग्रहं के शिखिभूखपयोमर्द्" इत्यादि जो महाभूत (तत्त्व) कहे गये हैं उनकी छाया (तत्तदङ्ग शोभा)
को ओर उन तत्त्वों के गुणों को भी अपनी-अपनी दशा में प्राप्त करते हँ । जैसे
रवि ओर मङ्गल का महाभूत अग्नि हे, ओर अग्नि की छाया नेत्र है तथा उसका
गुण रूप है। इसलिए शुभद रवि या मंगल की दशा +अन्तर्दशाकाल में नेत्र मे
नीरोगता ओर अच्छे-अच्छे रूप के दर्शनों से सुख होते हँ। एवं बुध का तत्त्व
पृथ्वी हे, उसकी छाया नाक की शोभा है तथा गण गन्ध हे, इसलिए बुध की
शुभदशा में नाक की शोभा, नीरोगता रहती. है तथा अच्छे सुगन्धि द्रव्य के लाभ
से सुख होता है। ओर गुरु का तत्त्व आकाश हे उसकी छाया कान की कान्ति
है ओर गुण शब्द हे इसलिये गुरु की शुभ दशा में कान नीरोग ओर अच्छे-अच्छे
शब्द सुनने से सुख; अशुभ दशा में कान में रोग ओर दुःशब्द से क्लेश होता हे।
एवं शुक्र ओर चन्द्र का महाभूत जल है, उसकी छाया (मुख जिह्वा) है ओर गुण
रस हे, अतः शुक्र ओर चन्द्र की शुभदशा में मुख मेँ स्वच्छता ओर अनेक प्रकार के
सुरस भोजन से सुख होता है। अशुभ दशा में मुख में रोग ओर कुरस भोजन से
क्लेश होता है। तथा शनि का महाभूत वायु हे, उसका गुण स्पर्श हे तथा छाया
(त्वचा की कान्ति) है, अतः शनि की दशा-अन्तर्दशा समय में त्वचा की शोभा
बढ़ती हे ओर उत्तम स्पर्श (माला, दुकरूलवस्तर, भूषण, युवती इत्यादि) से सुख होता
हे। अशुभ दशा में चर्मरोग ओर दुःस्पर्श (शस्त्रादि घात) से दुःख होता है।
इसलिए जिनकी जन्मकुण्डली हो उनकी ग्रह दशा समञ्जकर तत्तत् काल में उक्त
फल कहना चाहिए ओर जिनका जन्म समय अज्ञात हो उनकी उक्तफल की प्रापि
तात्कालिक ग्रहदशा का अनुमान करना। जो स्वयं आगे श्लोक मेँ कहते हे ।२१।
जक च काकी) गया कजीयेत्का सकास्केक च्मयाद्यु खस्य
कलच तत्कस्य कत्नेयसद्युशकलेयानि7कि यद्वब्णज्जलयते
तज्लान7मिन्त यत्खनः स्करूयः सा7लिन्याऽजल--
शुभफलददशायां तादृगेवान्तरात्मा
बहु जनयति पुंसां सोख्यमर्थागमं च ।
कथितफलविपाकैस्तर्कयेदर्तमानां
परिणमति फलोक्तिः स्वप्रचिन्तास्ववीर्येः ।२२।।

२१६ ब्रहछज़्रातके दशान्तर्दशाघ्यायः
शुभफलदेति।। शुभफलं ददाति यः स शुभफलदः शुभफलदस्य
ग्रहस्य या दशा तस्यामन्तरात्मा स्वदेहस्थः परमात्मा चित्स्वरूपः
तादृगेव शुभो भवति । पुरुषस्य तस्य च छाया दर्शितग्रहदशाकाले
बहूुविधमनेकप्रकारं सौख्यं सुखभावमर्थागमं धनलाभं च जनयत्युत्पाद -
यति। अथदिवाशुभदशायां पुरूषस्यान्तरात्माऽप्यशुभो भवति । तत्र
छाया दर्ितग्रहनाता तादृगेव फलदा सा चासौख्यमनर्थागमं च
बहुप्रकारं जनयति। मिश्चायां मिश्रं च। यात्रायां च वक्ष्यति-
“निमित्तानुचरं सृषं ेहेन्दरियमहत्तरम्। तेजो ह्येतच्छरीरस्थं त्रिकाल -
फलविन्नृणाम्।। प्रीतये न मनो नाथे नासिद्धावभिनन्दति। तस्मा -
त्सवत्मिना यातुरनुमेयं यथा मनः। शुभाशुभानि सर्वाणि निमित्तानि
स्युरेकतः। एकतश्च मनःशुद्धिस्तद्विशुद्धिर्जयावहा ।। ' इति । कथित -
फलविपाकैरिति । ग्रहाणां दशासु यानि फलानि शुभान्यशुभानि वा
कथितान्युक्तानि, तानि यः पुरुषो भुङ्क्ते तस्य पुरुषस्य तद्ग्रहदशा
वर्तते इति ज्ञेयम्। एतदुक्तं भवति- यादृशं फलं शुभमशुभं वा
पुरुषस्योपलभ्यते । तञ्च यस्य ग्रहस्य दशायां पठितम् । सा तस्य दशा
नरस्य वर्तत इति ज्ञेयम्। एवं वर्तमानां दशां तर्कयेल्लक्षयेदित्यर्थः।
एवं छायावशनान्तरात्मवशेन फलपक्तिविशेन वा गणितस्य जातकस्य
वर्तमानां दशां वदेत्। अथ सौरदशायामशुभायां व्यङ्गत्वमुक्त न च
णुभायाम्। अशुभायामप्यनेकेषां व्यङ्गत्वं दृष्टम् । शुक्रदशायां शुभायां
निधिप्रापिस्क्ता न च साऽपि दृष्टा तदर्थमाह- परिणमति फलोक्तिरिति।
अवीर्यः बलदहीनैः ग्रहैः फलानि यानि शुभान्यशुभानि वा दत्तानि
तत्फलोक्तिः फलप्रापिः स्वप्रे स्वप्नावस्थायां परिणमत्यनुभूयते।
चितायां मनोरथेन वेति केचिच्च-"शुभफलदशायां तादुगेवांतराख्या ' -
इति पठन्ति| पठितवेवं व्याचक्षते- यथा शुभायां दशायामंतराख्यान्तर्दशा
शुभा यदि भवति तदा बहु जनयति पुंसां सौख्यमर्थागममिति।
अथदिवाशुभाय दशायामशुभांतर्दशासौख्यमनर्थागमं च बहुजन -
यति। अनेन व्याख्यानेन शुभायामशुभायां च शुभाशुभानि भवंति
मिश्रफलं प्रयच्छति न वैतदुच्यते। यस्मादुक्तम्- "एकर्षगोऽदधम -
पहृत्यांतर्दशापतिरेव स्वं फलं ददातीति ज्ञेयम् । अन्यथाऽपहृत्येति
निरर्थकं तस्मात्पूर्वपाठः श्रेयान् द्वितीयः प्रमादपाठः। प्रथमपाठेन
विना छायां शुभाशुभत्वमनुमातुन्न शक्यत इति।। २२॥

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटोकासदिते २१५७
भाषा- शुभप्रद ग्रह की दशा मे अन्तरात्मा (स्वहदयस्थ ईश्वर)
~+ भी उसी प्रकार (शुभ.होकर) मनुष्यो को सब प्रकार के सुख ओर
धनलाभ कराते है। अब जिसका जन्म-समय अज्ञात हो उसकी दशा
समञ्चन की रीति कहते हैं । '-जिस ग्रह के जो फल कहे गये हैं, उन
फलों से ग्रह की वर्तमान दशा का अनुमान करना चादहिए। तथा जो
ग्रह निर्बल रहता है उसका दशाफल (शुभ वा अशुभ) स्वप्न में अथवा
चिन्ता (मनोरथ करने) में प्राप्त होता है।।२२।।
जेसे किसी को वर्तमान समय में नित्य अच्छे भोजन मिल रहे
है? तो यहाँ अनुमान करना चाहिए कि रस जल का गुण है ओर
* जल शुक्र का तत्तत है इसलिए इस समय शुक्र की दशा वर्तमान हे,
इत्यादि। एवं मान लो किं किसी को शत्रुस्थान स्थित पापग्रह की
अवरोहिणी दशा है वह ग्रह प्रबल है तो उसे सर्वथा हानि ओर क्लेण
होगा । यदि अच्छे स्थान स्थित ग्रह की आरोदिणी नामक शुभ अन्तर्दशा
प्राप हो जाय तो उसे उस निर्बल ग्रहकृत शुभ दशा फल स्वप्न में
या मनोरथ करने ही में मिल जायगा। जसे दृष्टान्त है कि एक आदमी
को प्रबल अशुभ ग्रह की दशा भी इसलिए यत्न करने पर भी उसे
धन या सुख नहीं मिलता था। एक समय किसी निर्बल शुभग्रह की
१ महीने की अन्तर्दशा आ गई, बस किसी महाजन ने उसे ८ आने
रोज पर एक स्थान से दूसरे स्थान पर प्रतिदिन एक घडा घृत पहुचाने
का काम दे दिया, उसने बडी प्रसन्नता से काम आरम्भ किया ओर
घृत का घडा उठाकर पहुचाने चला, रास्ते मे सोचने लगा कि- आठ
आने मजदूरी मिलेगी, उसमे ४ आने के चावल, दाल,. सब्जी वगेरह
खरीद कर पेट भर खाङ्गा। ओर चार आने रोज बचाङ्गा। एसे
एक महीने तक साट् सात रुपये बचेगे, फिर यदि मजदूरी दूट भी
जायगी तो उसी रुपये से कोई व्यापार करूगा; क्योकि सुनते है कि
। लोग एक रुपये के व्यापार से लखपति बन जातेदहै। तो क्या हम
। ७ सात रूपये से हजारपति भी न बनेगे। तव उससे भी अधिक रुपये
जमा कर मैं एक घोड़ा खरीदूगा ओर उस पर जीन देकर यों चदूगाः
बस इतना सोचते ही वह उछल पड़ा, उसके मत्थे पर से घृत का
घडा ही गिर पड़ा। उसे एक दिन की मजदूरी से भी हाथ धोना
पडा। क्योकि अन्तर्दशापति निर्बल था, दशापति प्रबल था, इसलिए
उसे प्रत्यक्ष सुख या धन नहीं होने दिया। निर्बल शुभग्रह की अन्तर्दशा
तक मनमेंदही सुख ओर धनलाभ का अनुभव कर लिया।।२२॥।

२१८ ब्रहज्रातके दशान्तर्दशाध्यायः
स
अखेकमग्रलदतयोः- कलयोः यद्शयोननश् भवाति शशिक्रदकत्ताना
कहना सि पतिरेक भकतीत्येतद्सन्ताकलिलकेन7ऽञऽह--
एकग्रहस्य सदृशे फलयोर्विरोधे
नाशं वदेद्यदधिकं परिपच्यते तत् ।
नान्यो ग्रहः सदृशमन्यफलं हिनस्ति
स्वां स्वां दशामुपगताः स्वफलप्रदाः स्युः ।।२३॥।
डालि कीक राल्ानिहि राः च्यम फीते जल्जणतके
दडग7ऽन्तर्कश्या (® / ध्य7योऽष्टसः- ८८ र ८८
एकम्रहस्येति। सवण्यिव फलानि नाभसवर्ज्यं स्वदशायां ग्रहः
प्रयच्छतीत्यक्तं तत्रैकेन ग्रहेण यदाऽसदृशं विरुद्धे फलद्वयं दत्तं भवति
तस्मिन्सदृशे तुल्पर योः फलविरोधे सति नाशो भवति। तस्य फलद्यस्य वदेद् ब्रूयात्। कीदृशं तद्िरुद्धमित्यत्रोच्यते। यथा कश्चिद् -
ग्रहः कयाऽपि युक्त्या दशाफलादिना सुवर्णदो भवति स एवान्यया
युक्त्या अष्टवर्गफलयोगफलदुषिफलभावफलानामन्यतमेन सुवर्णा -
पहारी भवति तदा फलद्वयेऽपि सुवर्णसम्बन्धोऽस्तीति सादृश्य स्वर्ण -
दानापहारिणाविति विरोधः। एवमेकस्य ग्रहस्य सदृशफलयोः विरोधे
नाशं वदेत्। न सुवर्णलाभो न चापहानिरिति। यदधिकं परिपच्यते
तत्। एकेनापि ग्रहेण फलद्वयं दत्तमन्यरूपं तयोर्मध्यादधिकं तत्परि -
पच्यते भवति। यथा कश्चिद्ग्रहो निर्दिष्टकारद्वयेन सुवर्णदः, स एव
प्रकारेणेकेन सुवर्णापहारी, तदा द्यो रधिकत्वात्तदानस्य सुवर्णं ददात्येव
नापहरति। अथवा प्रकारदययेन सुवणपिहारी प्रकारेणेकेन सुवर्णदः
तदाऽपहरणस्याधिकत्वादपहरत्येव अथवा सुवण पिहारी ,रूप्यदश्च
तथापि द्वे असदृशे असदृशत्वादधिकं परिपच्यते। सुवणपिहारी
रूप्यदश्च भवति इति केचित्। नान्यो ग्रह इति। अन्येन ग्रहेण दत्त
सदृशं विरोध्यपि फलं नान्यो ग्रहोऽपि हिनस्त्यपहरति। यथा कश्चिद् -
ग्रहः सुवर्णदो भवत्यन्यश्च सुवणपिहारी तदा तत्र सुवर्णदः स्वदशायां
सुवर्णं ददाति। स्वदशायां सुवणपिहारी चापहरति। अनेनैतदुक्तं
भवति-यथेकग्रहस्य सदृशफलयोः विरोधे समग्रजन्मान्तरेऽपि फलनाशं
वदेत्। अन्यत्र विरु्धयोरपि फलयोः नाशं न वदेत्। यतः सुवर्णदो
ग्रहः स्वामात्मीयां दशामुपगतः प्राप्तः सुवर्णलाभं करोति, सुवर्णापहारी
(2 / दडय7न्तक्द्य7कीन कदास (ग्रन्थान्ते/ स्फष्टं कित्निक्स्यर््/
सिवा

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटोकासदिते २१९६
स्वदशामुपगतः प्राप्तः सुवर्णमपहरति । एतदष्टकवर्गफलं विनाशयतस्तत्र
कस्य ग्रहस्य फलसदृशयोरपि तुल्यसंख्ययो : फलयोनशिो भविष्यति ।
यथा भविष्यति तथा तत्रैव प्रतिपादयिष्याम इति।।२३।।
ङ7ति > शद्ोत्यलकि रोचिता कल्ज7लक्मकक्तलै
दड्ान्तर्कशयास्यायोऽसः- ८८ ठ ८
भाषा- यदि किसी एक ग्रह मे शुभ ओर अशुभ बल तुल्य होने
से शुभ ओर अशुभ फल तुल्य हो तो दोनों का नाश हो जाता है, अर्थात्
उस ग्रहकानतो शुभ फल ओरन ही अशुभ फल होता है। यदि
फल .मे न्यूनाधिक्ता हो तो जो अधिक हो वही फल मिलता है। किन्तु
अन्य ग्रह किसी दूसरे ग्रह के तुल्य विरुद्ध फल को नाश नहीं करता
बक्कि अपनी - अपनी दशा में अपने-अपने फल को देता ही हे।।२३।।
विश्रेक- इसका भावार्थ हुआ कि कोई एक ही ग्रह षड्वर्गं विचार से
३ शुभवर्ग मे ओर ३ पापवर्ग मे पड़ाहो तो दोनों शुभ-अशुभ तुल्य होने
से नष्ट हो जायगा। यदि ४ शुभवर्ग हो ओर २ पापवर्ग हो तो अधिक होने
के कारण शुभ फल ही देगा, किन्तु पूर्णफल का तृतीयांश शुभ फल देगा
एेसा समञ्जना चादिए। जिसके केवल शुभ ही के षड्वर्गं हों वह पूर्ण पाप
फल ही देगा। किन्तु यदि किसी भी कुण्डली मे ३ ग्रह शुभफल देनेवाले
ओर ३ अशुभ फल देनेवाले हों तो तुल्य होने से फल का नाश नहीं होगा।
सब अपनी -अपनी दशा मे अपना-अपना फल देगे- एेसा समञ्जना चाहिए ।२३।
अथाष्टवर्गाध्यायः ।\ €|)
अथाष्टवगध्यायो व्याख्यायते । तत्रान्तर्दशाफलमिति पूर्वमेवोक्तं
तत्प्रदश्याधुना स्थिरस्याष्टकवर्गफलस्यावसरः। लग्नाष्टमाः सर्वे एव
ग्रहास्तेभ्यः सकाशादेकैकस्य ग्रहस्य चारवशाद्राशौ विचरतः शुभाशुभं
फलमष्टकव्गे निरूप्यते । तत्रादावेवा्काष्टकवर्ग शार्दूलविक्रीडितेनाऽऽहस्वादर्कः प्रथमायबन्धुनिधनल्याज्ञातपोद्यूनगो
वक्रात्स्वादिव तद्रदेवरविजाच्छुक्रात्स्मराकान्त्यारिषु।
जीवाद्धर्मसुतायशत्रुषु दशव्यायारिगः शीतगो -
रेष्वेवान्त्यतपः सुतषु च बुधाल्लग्नात्सबन्ध्वन्त्यगः ।\ १।।
स्वादर्कं इति।। यत्र राशौ जन्मसमये पुरुषस्यादित्यः स्थितः स
एव तस्य स्वस्थानमुच्यते। एवमन्येषामपि ग्रहाणां ज्ञेयम्। यो यत्र
व्यवस्थितः स॒ एव तस्य स्वस्थानं तस्मात्स्वाद्कः प्रथमायबन्धु -
निधनक्र्याज्ञातपोद्यूनगः प्रथमैकादशचतु्थष्टिमद्ितीयदशमनवम -

२२० ब्रह्रातके अष्टव गध्यिायः
व्याख्याताः। अतः पुनर्नोच्यन्ते। एषामङ्न्यास एव व्याख्यानमिति
सर्वत्र ज्ञेयम्। एतेषु स्थानेषु गतः स्वात्स्थानादक॑ः सूर्यः शुभः इष्टफलदः अथदि वान्यस्थानेष्वशुभ अनिष्टफलदः। यतो वक्ष्यति- इति
निगदितमिष्टं नेष्टमन्यत् ' इत्येवं सर्वत्र ज्ञेयम् । वक्रात्स्वादिव वक्राद -
ड़ारकात्स्वादात्मीयस्थानादिव शुभः। येष्वेव स्वस्थानात्तेष्वेवाद्ार -
रविजात् रविजात्सूर्यपुत्रात्तद्रदेव । येष्वेव स्थानेषु स्वाच्छुभस्तेष्वैव
सर्वत्रानुवर्तते। शुक्रात्स्मरात्यारिषुं स एवार्कः सप्तमद्रादशषष्टेषु
शुक्राच्छुभः ७।१२।६ जीवार्दमसुतायशत्रुषु जीवाद् वृहस्पतिस्था -
नात् धर्मसुताय शत्रुषु नवपञ्चमेकादशषष्ेषु शुभः ६।५।११।९
दशव्रयारिगः शीतगोः शीतगोश्चद््रादशव्यायारिगः दशमतृतीयेकादश -
षष्टगः शुभः १०।३।११। ६ एतेष्वेवान्त्यतपः सुतेषु च बुधाच्छुभः।
एष्वेव प्रागुक्तेषु चन्द्रस्थानेषु दशत्रयायारिषु चशब्दात्तथान्त्यतपःसुतेषु
बुधाच्छुभः १०।३।११।६।१२।६।५ लग्नात्सबन्ध्यन्त्यगः सह -
ब्देन प्रागुक्तानि चन्द्ररथानान्यनुकृष्यन्ते तेनान्त्यतपःसुतस्थाना -
नीति सर्वत्र परिभाषा। तेनैतेषु चन्दरस्थानेषु दशव्यायारिषु सबन्ध्यत्येषु
चतुर्थद्रादशसहितेषु गतो लग्नादुदयाच्छुभः १०।३।११।६।४।१२
तथा च सत्यः- “स्वात्स्थानादिवसकरस्तृतीयषष्ठान्त्यभव्रिकोणानि । '
हित्वेष्टः इत्यनुवर्तते ३।६।५।१२ एतानि वर्जयित्वा तान्येव वराहसौरस्य तु सहजारिसुतान्त्यसंज्ञानि । हित्वेष्ट इत्यनुवर्तते ३।६।५।१२
एतानि वर्जयित्वा तान्येव वराहमिहिरदर्शितानि स्थानानि जातानि
१।११।४। ८।२।१०। ६। ७ चदद्रादशमेकादशतरतीयषषापगः शुभः
सूर्य १०।११।३।६ जीवात्त्रिकोणयोः षस्तथैकादशश्चष्टः ६।५।
६।११ प्रथमद्ितीयसप्तमचतुर्थनिधनगतान्विना राशीन्साम्यादिष्टः
सूर्यः १।२।७।४।८ एतानि वर्जयित्वा तान्येव वराहमिहिरप्रदणोऽरकपुत्रेण १।११।४।८।२।१०।७ दशमेकादशषष्ठतृतीय गोऽत्य -
शचतुर्थगो लग्नात् १०।११।६।३।१२।४ शुक्रस्थानाद्रविः षट् -

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्यलीयसंस्करतटोकासदिते २२१
सप्तमद्वादशेषु भवतीष्टः ६।७।१२ तथा च सृक्ष्मजातके- केन्द्रायाष्ट -
द्विनवस्वर्कः स्वादारकिभौमयोश्च शुभाः। षट्सप्तान्त्येषु सितात्षडाय -
धीधर्मगो जीवात् उपचयगोऽर्कश्न्द्रादुपचयनवमान्त्यधीयुतः सौम्यात्।
लग्नादुपचयबन्धुव्यवस्थितः शोभनः प्ोक्तः।। ' इति आदित्याष्टकवर्गः।१
भाषा- जन्म लग्न कुण्डली में सूर्य जिस स्थान मे हो वहां से १।११।
है । इनसे अन्य स्थान अशुभ होते है। मंगलसे भी इन्हीं १।११।४।
७।१२।६ इन स्थानो मे सूर्य शुभ होता है। गुरु से भी १।६ इन स्थानां
होता है। अर्थात् उक्त १ स्थान से अन्य स्थान मे अशुभ फल होता हे ।।१।।
जयः चन््दष्टककर्गशारकरलाकि्डतिनजह--
लग्नात्पट्त्रिदशायगः सधनधीधर्मपु चाराच्छशी
स्वात्सास्तादिषु साष्टसप्तसु रवेःषट्वर्यायधीस्थो यमात् ।
धीव्यायाष्टमकण्टकेषु शशिजाञ्ीवादुव्ययायाष्टगः
केन्द्रस्थश्च सितात्त॒ धर्मसुखधीत्यायास्षदानंगगः ।२।
लग्नात्षडिति। लग्नात्पट्त्रिदशाभगः शशी चन्द्रः लग्नादुदयात्षट् -
त्रिदशायगः षण्तृतीयदशमेकादशेषु स्थानेषु शुभः ६।३।१०।११
सधनधीधर्मषु चाराच्छशी । सहशब्देन प्रागुक्तान्येव स्थानान्यनुक्षिप्यन्ते ।
द्वितीयपञ्चमनवमयुक्तेषु शुभः ६।१।१०।११।२।५।६ स्वात्सा-
स्तादिषु आत्मीयस्थानादेष्वेव षट्त्रिदशायेषु सास्तादिषु सप्तमप्रथम -
सहितेषु शुभः। शशी ६।३।१०।११।७।१ साष्टसप्तसु रवेरादित्या-
देष्वेव स्थानेषु साष्टसप्तसु अष्टमसप्तमसंयुक्तंषु ६।३।१०।११।८।७
शुभः। षट्व्यायधीस्थो यमात् यमात्सौरात् षट्व्यायधीस्थः ष -
तुतीयैकादशपञ्चमस्थानस्थः शुभः ६।३।११।५ धीव्रयायाष्टमकण्ट -
केषु शशिजात् शशिजादबुधाद् बुधस्थानाद्धीव्यायाष्टमकण्टकेषु
पञ्चमतुतीयेकादशाष्टमकेनद्रेषु शुभः। शशी ५।३।११।८।१।४।
७।१० जीवाद्व्ययायाष्टगः केन्द्रस्थश्च जीवादगुरुस्थानाद्व्ययायाष्टगः
केन्द्रस्थश्च द्वादशेकादशाष्टमकेन्द्रस्थश्च शुभश्चन््र १२।११।८।१।४।
७।१० सितात्तु धर्मसुखधीत्रयायास्पदानङ्खगगः सिताच्छक्रा ्र्मसुख -
पमे च

२२२२ ब्रहज्रातकरे अष्टवग ध्यायः शर क य ~
धीव्रयायास्पदानङ्कगेषु नवमचतुर्थपञ्चमतृतीयेकादशदशमसप्तमेषु
शुभः ६।४।५।३।११।१०।७ तथा च सत्यः- '्ेकादशसप्तमतरतीय -
दशमादिसंस्थितश्चन्द्रः' । स्वादिष्ट: ६।११।७।३।१०।१। सौरम्य
तु सहजारिसुतायसंस्थितश्च शुभः ६।६।५।११। रिपुनिधनसहजसप्तमदशमेकादशसंस्थितः सूर्यात् ६।८।३।७।१०।११ लग्नात्तृतीय -
दशमारिलाभसंस्थितः शुभश्चन्द्रः ३।१०।६।११। भ्रातृसुतकर्मधनत्॒तीयषणटद्धिनवमसुतवर्जितेविष्टः ३।६।२।६।५ एतानि वर्जयित्वा
तान्येव वराहमिहिरपरितानि स्थानानि जातानि १२।११।८।१।
४।७।१०। प्रथमद्वितीयषण्ठाष्टमांत्यवर्ज्येषु भार्गवादिष्टः १।२।
६।८।१२ एतानि वर्जयित्वा तान्येव वराहमिहिरपठितानि स्थानानि
जातानि ३।४।५।७।६।१०।११ । षषछधनपञ्चमनवमपश्चिमवर्ज्येषु
बुधात्परशस्तश्च ६।२।५।६।१। एतानि वर्जयित्वा तान्येव वराह -
सूक्ष्मजातके--'शण्युपचयेषु लग्नात्साद्यमुनिः स्वात्कुनात्सनवधोस्थः।
सूयत्साष्टस्मरगस्तिषडायसुतेषु सूर्यसुतात्।। ज्ञात्केन््रत्रिसुतायाष्टमगो
गुरोर्व्ययभवाष्टकेन्रेषु । त्रिचतुःसुतनवदशसप्तमायगश्चन्द्रमाः शुभः
शुक्रात्" । इति चन्द्रा्टकवर्गः।। २।। ह
भाषा- लग्न से ६।३।१०।११। इन स्थानो मे चन्द्रमा शुभ होता
अपने अधिणित स्थान से ३।६।१०।११।७।१ इनमे, सूर्य से
ओर शुक्र से ६।४।५।३।११।१०।७ इन स्थानों मे चन्द्रमा शुभ होता
हे। उक्त स्थानों से भिन्न स्थानों मे अशुभ फल होता है ।।२।।
अथ भोम षटककर्याणाक्लगनि्डतन्णञऽल्-
वक्रस्तूपचयेष्विनात्सतनयेष्वाद्याधिकेषूदया -
चन्द्रादिग्विफलेषु केन्द्रनिधनप्राप्त्यर्थगः स्वाच्छुभः ।
धर्मयिाष्टमकेन्द्रगोऽ्कतनयाज्ज्ञात्षट्त्रिधोलाभगः
शुक्रात्षड्व्ययलाभमृत्युषु गुरोः कमन्त्यिलाभारिषु ।।३।।

भाषाभाष्योपेते भट्रोत्यलीयसंस्करतटीकासदहिते २२३
वक्रस्तूपचयेष्विनादिति।। वक्रोंऽगारकः इनादादित्यादुपचयेषु
त्रिषडकादशदशमेषु सतनयेषु पञ्चमस्थानसदहितेषु शुभः ३।६।११।
१०।५, आद्याधिकेषूदयाद्क्रः। उदयाल्लग्नादेष्वेवोपचयेष्वाद्याधिकेषु
प्रथमस्थानयुक्तेषु शुभः ३।६।११।१०।१। चन्दरादिण्विफलेषु चन्द्रस्थानादेष्वेवोपचयेषु दिण्विफलेषु दशमस्थानवर्जितेषु तेन दशमस्थानेन शुभं नाप्यशगुभं फलं करोतीत्यर्थः। ३।६।११ एतेषु शुभः।
केन्द्रनिधन प्राप्त्यर्थगः स्वाच्छुभः स्वादात्मीयस्थानाक्केन््रनिधनप्राघ्यर्थगः
केन््राष्टमैकादशद्वितीयगः शुभः १।४।७।१०।८।११।२। धर्मायाष्टम -
केन्द्रगोऽर्कतनयात् सौ राद्धमयाष्टमकेन्द्रगः नवमैकादशाष्टमकेन्द्रगतः शुभः ६।११।८।१।४।७।१०। ज्ञात्षट्त्रिधीलाभगः ज्ञा्रुधात्षट्-
त्रिधीलाभगः षष्ठतृतीयपञ्चमेकादशगतः शुभः ६।३।५।११।
शुक्रात् षड्व्ययलाभमूत्युषु शुक्रस्थानात् षटद्वादशेकादशाष्टमेषु शुभः
६।१२।११।८। गुरोः कमन्त्यलाभारिषु गुरोः जीवादशमद्वादशेका -
दशषण्टेषु शुभः १०।१२।११।६। तथा च सत्यः- द्रादशपञ्चमनवमतृतीयष्ान्विना कुजरित्वष्टः। ' स्वस्थानात् १२।५।६।३।६ एतानि
वर्जयित्वा तान्येव वराहमिदहिरपठितानि स्थानानि जातानि १।४।
७।१०।८।११।२। सौरस्य तु नवमाभ्यधिकेषु अनर्थषु एष्वेव द्वितीय -
स्थानं विना नवमाभ्यधिकेषु १ १।८।६।१।४।१०। भौमस्तृतीयपञ्चमदशमैकादशरिपुस्थितः सूर्यात् । इष्टः ५।१०।११।६ चन्द्रा-
न्मध्यमदशमषष्टसहजलाभेषु १०।३।६। १ १ दशमैकादशषष्छान्त्यगः
कुजो भूमिजः पूजितो गुरुस्थानात् १०।११।६। १२। शशी चन्द्र
आराद्धौमादेष्वेव षट्त्रिदशायेषु धनधीधर्मसहितेषु षण्छेकादशपञ्चमतरृतीयगः शुभः सौम्यात् ६।११।५। ३ अन्त्यायाष्टमषष्ठगः कुजः
पूजितः शुक्रात् १२।११।८।६ प्रथमैकादशदशरिपुसहजोपगतश्च
होरायाः १।११।१०।६।३ तथा च स्वल्पजातके- भौमः स्वादायस्वाष्टकन्द्रगस्यायषट्सुतेषु बुधात् । जीवादशायशत्रुव्ययेषिनादुपचयसुतेषु ।। उदयादुपचयतनुषु त्रिषडायेषिदुतः समो दशमः। चन्द्रस्थानादुपचयेषु दशमवर्जितेषु शुभः।।"' दशमे सुभोऽपि न भवति।
३।६।११ भृगुतोंऽत्यषडष्टायेषु १२।६।८।११। असिताक्केन्द्रायन-

२२४ ब्रृहज्ञातके अष्टवग ध्यायः
हे। शेष स्थानों मे अशुभ है।।३।।
अथ कधस्या टक्कर शद्लकिक्िडितेनाऽऽड--
छ्याद्यायाष्टतपःसुखेषु भृगुजात्सत्यात्मजेषिन्दुजः
साज्ञास्तेषु ` यमारयोर्व्ययरिपुप्राप्त्यष्टगो वाक्पतेः ।
धर्मायारिसुतव्ययेषु सवितुः स्वात्साद्यकर्मत्रिगः
षट्स्वायाष्टसुखास्पदेषु हिमगोः सायेषु लग्नाच्छुभः ।४।।
द्याद्यायाष्टतप इति।॥ इन्दुजो बुधः भृगुजाच्छुक्रात् छयाद्याया-
टतपःसुचेषु द्वितीयप्रथमेकादशाष्टमनवमचतुर्थेषु तृतीयपञ्चमयुक्तेषु
याष्टतपःसुखेषुसाज्ञास्तेषु दशमसप्तमसहितेषु यमारयोः शनैश्चरा-
११।८।६।४।१०।७ व्ययरिपुग्राप्त्यष्टगो वाक्पतेः। वाक्पते: जीवात्
दादशषणशछेकादशाष्टमगतः शुभः १२।६।११।८। धर्मायारिसुतव्ययेषु सवितुः सूयलिवमै कादशषष्टपञ्चमट्वादशेषु शुभः € ।११।६।
५।१२। स्वात्साद्यकर्मत्रिगः। स्वादात्मीयस्थानादेष्वेव धर्मादिषु स्थानेषु
साद्यकर्मत्रिकेषु प्रथमदशमतृतीयसहितेषु गतः शुभः ६।११।६।
५।१२।१।१०।४। षट्स्वायाष्टसुखास्पदेषु हिमगोश्चन््रात् षष्ठद्वितीयेकादशाष्टमचतुर्थदशमेषु शुभः६।२।११।८।४।१० साद्येषु
प्रथमस्थानसहितेषु लग्नाच्छुभः ६।२।११।८।४। १०।१ तथाच
सत्यः। स्वात्स्थानाच्छशितनयो द्ितीयसप्तमचतुर्थनिधनानि हित्वेष्टः'।
२।७।४।८। एतानि वर्जयित्वा तान्येव वराहमिदहिरपठितानि
रिसुतान्त्यनवमस्थः ११।६।५। १२।६। सुतसहजषष्पश्चिमवजितेषु
मण्डलेषु बुधस्त्विष्टः। सौराराभ्यां स्थानादाकल्पाच्छास््रनियमेन ५।३।
६।१२ एतानि वर्जयित्वा तान्येव वराहमिहिरपठितानि स्थानानि
जातानि १।११।४।२।८।६।१० लग्नाच्छुक्रो येषु प्रशस्यते तेषु

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्यलीयसंस्करतटीकासदिति २२५
चन्द्रजस्तस्य । येषु स्थानेषु लग्नाच्छक्रः शुभस्तेष्वेव स्थानेषु शुभस्थानाद्-
बुधः शुभो भवति। शुक्रा्टवर्गः प्यते! लग्नादिष्टः शुक्रो रिपु-
सप्तमदशमपश्चिमान् हित्वा ६।७।१०।१२। एतानि स्थानानि वर्जयित्वा तान्येव वराहमिहिरपवितानि स्थानानि जातानि १।२।३।
४।५।८।६।११। एतेषु स्थानेषु शुक्रस्थानाच्छुभो बुधः। अन्त्यो -
पान्त्याटमशत्रुभेषु जीवाद्बुधः श्रेः १२।११।८।६। दशमस्वलाभ-
` षाष्टभेषु चनद्रादबुधश्चतुर्थे च १०।२।११।६।८।४ लग्नाचेष्टो
च्ूनान्त्यनवमसुतसहजवर्ज्येषु ७।१२।६।५।३ एतानि वर्जयित्वा
तान्येव वराहमिदिरपठितानि स्थानानि जातानि २।६।१०।११।८।
४।१। एतेषु लग्नाच्छुभः। तथा च स्वत्पजातके ~ सौम्योऽन्त्यषण्न -
^ सादिषु विलम्नात्॥। प्रथमसुखायद्धिनिधनधर्मेषु! १।४।११।२।८।६
सितात्त्रिधीसमेतेषु (३।५)। साशास्मरेषु (१०,७) सौ रारयोर्व्य -
मे बुध शुभ है। अन्य स्थानों मे अशुभ है।॥४।।
अख जिक्स्यादटककर्या गदल ड्तिनाऽञह--
दिक्स्वाद्याष्टमदायबन्धुषु कुजात्वात्सतरिकेष्वद्धिराः
सूरयत्सित्रिनवेषु धीस्वनवदिग्लाभारिगो भार्गवात् ।
जायायार्थनवात्मजेषु हिमगोर्मन्दात्तरिषड्धीव्यये
दिग्धीषट्स्वसुखायपूर्वनवगो ज्ञात्सस्मरश्चोदयात् । ५),
दिगिति।। दिक्स्वाद्याष्टमदायबन्धुषु कुजादङ्धिरा इति । अङ्धिरा
जीवः कुजादङ्खारकादशमद्ितीयप्रथमाष्टमसप्तमैकादशचतुर्थेषु शुभः
१०।२।१।८।७।११।४। स्वात्सत्रिकेष्वङ्धिराः स्वादात्मीयस्थाना-
दह्धिराः गुरुः पूर्वोक्तेषु दिक्स्वाद्यादिषु सत्रिकेषु तृतीयस्थानसहितेषु

२२६ ब्रहच्नातके अष्टवगध््यायः
सूर्यदादित्यादेष्वेव स्थानेषु प्रागुक्तेषु सतपस्तृतीयेषु तृतीयनवमभारिगो भार्गवात्। भार्गवाच्छक्रात्पज्चमद्वितीयनवमदशमेकादशषष्ठेषु शुभः ५।२।६।१०।११।६।जायार्थनवात्मजेषु हिमगोः।
हिमगोश्चन््रात्सप्तमेकादशद्वितीयनवमपंचमेषु शुभः ७।११।२।६।५।
मन्दात्तिषड्धीव्यये मन्दात्सौरात्तृतीयषणप्चमद्रादशेषु शुभः
३।६।५।१२। दिग्धीषट्स्वसुखायपूर्वनवगो ज्ञादबुधाद्दशमपञ्चमषष्टद्धितीयचतुर्थकादशप्रथमनवमेषु शुभः १०।५।६।२।४।११।१।६। ¦
सस्मरश्चोदयात्। उदयाल्लग्नादेष्वेव स्थानेषु सस्मरेषु सप्तमस्थानसहि-
बुधस्य शशाङस्तेषु गुरुः पुष्कलः स्वकात्स्थानात्"। चन्द्राष्टकवर्गः
पल्यते। षुधननवमपश्चिमवर्ज्येषु बुधात्प्रशस्तश्च ६।२।६।१२।
अत्र पञ्चमद्ितीययोः स्थानयोः वराहमिहिरेण सह भेदः। अत्र च
वराहमिहिरेण यवनेश्वरमतमङ्गीकृत्य द्वितीयस्थानस्य शुभत्वमङ्गीकृतम्।
तथा च यवनेश्वरः- 'स्वस्थानतः स्थानसुतार्थमानप्रापिं द्वितीये च
गुरः करोति।' एवं द्वितीये च शुभो विवाददैन्याध्वगदस्तरिकोणे
तस्मात्पज्चमे न शुभः, एष्वेवाकादिष्टो नवमाभ्यधिकेषु भवनेषु
मिहिरेण यवनेश्वरमतमङ्गीकृतम्। तथा च यवनेश्वरः- स्थाने रवेबुद्धि-
सुहृद्नापि करोति जीवो धनदो द्वितीये । ' शुभत्वाद्वराहमिहि-
रेणाङ्गीकृतम्। सुग्राजपीडाध्वकृदिदरसूरिः स्यात्पज्चमे तस्मात्पज्चमे न
शुभः। आत्मसदृशेषु सहजभवनं बिना कुजा गुररिष्टः १।४।५।
७।१०।११ अत्रापि पञ्चमद्धितीययोः वराहमिहिरेण सह भेदः।
अत्रापि यवनेश्वरः- गुरः कुजस्थानगतोऽरिहंता द्वितीयगस्तु ह्यति -
हर्षदाता । ' तस्माद्वराहमिदहिरेण द्वितीयस्थानमङ्ीकृतम्। जामित्रगो
व्याध्यरिशोककारी। एवं सप्तमस्थानं नाङ्गीकृतम् । द्वादशरिपुपञ्चमतुतीयसंज्े शुभः सौरात् १२।६।५। ३ दशमेकादशनवमद्वितीय -
षट्पञ्चमेषु भृगोः। दष्टः (१०।११।६।२।६।५) चद््राञ्ञामित्रनवमसुतलाभकोशर्षेषु गुरुः शुभः (७।६।५।११।२) प्रथमद्वितीय -
पञ्चमचतुर्थधर्मारिलाभदशमस्थः सौम्याद्गुरुरिष्टः (१।२।५।

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्पलीयसंस्क्रतटोकासदिते २२७
द्यायाणटकेन्द्रगोऽ (२।११।८।१।४।७।१०)- करत्सिधर्मसहलजेषु
शशिनः स्मरत्रिकोणार्थलाभग-(७।६।५।२। ११)- सिरिपुधीव्ययेषु यमात् (३।६।५।१२) नवदिक्सुखाद्यधीस्वायशत्रुषु ज्ञात्-
भाका- बृहस्पति जन्मकुण्डली -स्थित मंगल से १०।२।
शुभ है। शेष स्थानों मे अशुभ समञ्नना चादिए।। ५।।
य युक्रस्या7टककर्यः शारदलणन्न्निडजतिनाऽजह--
लग्नादासुतलाभरन्धरनवगः सान्त्यः शशाङ्ाल्सितः
स्वात्साज्ञेषु सुखत्रिधीनवदशच्छिद्रासिगः सूर्यजात् ।
रन्ध्रायव्ययगो रवेर्नवदशप्राप्त्यष्टधीस्थो . गुरो -
ज्ञद्धीच्यायनवारिगस्तिनवषटपुत्रायसान्त्यः कुजात् ।६।
लग्नादिति।। सितः शुक्रः लग्नादासुतलाभरन्ध्नवगः शुभः।
लग्नात्मभृति सुतस्थानं पञ्चमं यावत्तथा लाभरन्ध्रनवगः सितः शुभः।
तेषु प्रथमद्धितीयतृतीयचतुर्थपज्चमेकादशाष्टनवमेषु लग्नाच्छुक्रः शुभः।
स्वात्साज्ेषु स्वात्मीयस्थानादेष्वेव स्थानेषु साज्ञेषु, दशमस्थानाधिकेषु
सूर्यजात्। सौराच्रतुर्थतृतीयपञ्वमनवमदशमाष्टमैकादशेषु शुभः
(४।३।५।६।१०।८।११)। रन्ध्रायव्ययगो रवेः। रवेरादित्यादष्टमे-
कादशद्रादशेषु शुभः (८।११।१२)। नवदशप्रा्यटधीस्थो गुरोः।

२२२ ब्रहज्ञातके अष्टवगध्यायः
(६।१०।११।८।९) ज्ञाद्धीव्यायनवारिगः। ज्ञा्रुधात्पज्चमतुतीये -
कादशनवमषष्टेषु शुभः (५।३। ११।६।६) । त्रिनवषट्पुत्रायसान्त्यः
कुजात्। कुनाद्धौ मात्तृतीयनवमषुपञ्चमेकादशेषु सान्त्येषु अन्त्येन
द्वादशेन सहितेषु स्थानेषु शुक्रः शुभः (३।६।६।५।११।१२)। तथा च
सत्यः- स्वस्थानाद्भृगुतनयः षट्सप्तमपध्चिमेतरेषिटः (६।७।१२)'
एतानि वर्जयित्वा तान्येव वराहमिहिरपठितानि स्थानानि जातानि
१।२।३।४।५।८।६।१०।११। 'रिपुपलिकर्मवर्ज्यषु सितश्न््रातत
पुष्कलो नृणाम् ६।७।१०।' एतानि वर्जयित्वा तान्येव वराहमिदहिरषटमगः सूर्यादिष्टस्तु भार्गवः कथितः १२।११।८। भोमादन्त्योपान्त्य -
तृतीयनवमसुतशत्रुगश्चैवम् (१२।११।३।६।५।९ )। दशमे -
कादशनिधनव्रिकोणसंस्थो भगुर्जावात् (१०।११।८।५।६)। सौम्यात्
सुतधर्मलाभसहजारिसंजञेषु (५।६।११।३।६)।। लग्नादिष्टः शुक्रो
रिपुसप्तमदशमपश्चिमान् हित्वा (६।७।१०।१२ )'' एतानि वर्जयित्वा
तान्येव वराहमिहिरपठितानि स्थानानि जातानि १।२।३।४।९।
८।६।११। “आद्यद्वितीयरिपुसप्तमान्त्यवर्ज्येषु सौराच्च (१।२।
९।७।१२)' एतानि वर्जयित्वा तान्येव वराहमिहिरपकितानि
यश्चन््रात् । स्वात्साज्ञेषु रविसुतात्तिधीसुखाप्तिनवकर्मरन्रषु । । वस्व -
न््यायेष्वक्रन्निवदिग्लाभाष्टधीस्थितो जीवात्। ज्ञात्तिसुतनवाया-
रिष्वासुतापोक्लिमेषु कुजात् ।। ' इति शुक्राष्टकवर्गः।। ६॥।
स्थानों मेँ शुक्र शुभ होता है। अन्य स्थानों मे अशुभ होता हे । ६।
अय सतैरस्याटककर्यायाकलाकि्िड्तिनाञञह--
मन्दः स्वात्त्रिसुतायशतरुषु शुभः साज्ञान्त्यगो भूमिजात्
केन्द्रायाष्टधनेषिनादुपचयेष्वाद्ये सुखेचोदयात्।

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते २२६
धमयारिदशान्त्यमृत्युषु बुध्राच्न्द्रान्त्रिषड्लाभगः
षष्ठायान्त्यगतः सितात्सुरगुरोः प्रप्त्यन्त्यधीशच्ुषु ।। ७॥।
मन्दः स्वात्तरिसुतायशत्रुषु शुभ इति।। मन्दः सौरः स्वादात्मीयस्थानाच्तृतीयपचञ्चमेकादशषस्थानेषु शुभः। साज्ञान्त्यगो भूमिजात् ।
भूमिजाद्धौ मादेष्वेव प्रागुक्तेषु साज्ञान्तेषु गतः दशमद्रादशसहितेषु
शुभः ३।५।११।६।१०।१२ केन्द्रायाटधनेषिनात्। इनात्सूर्यात्
केद्धैकादशाष्टमद्धितीयेषु शुभः (१।४।७।१०।११।८।२)। उपचये-
ष्वाद्ये सुखे चोदयात्। उदयाल्लग्नात्ततीयषणूदशमेकादशप्रथमचतुर्थेषु शुभः (३।६।१०।११।१४) धर्मायारिदशान्यमूल्युषु बुधात् ।
बुधाद्बुधस्थानान्नवमेकादशषणख्दशाष्टमेषु शुभः(६।११।६।१०।८)
चन्द्रात्तरिषड्लाभगः। चन्द्रस्थानात्तृतीयषण्ेकादशेषु शुभः (३।६। १ १)
षणायान्त्यगतः सितात्। शुक्रस्थानात् षणद्वादशैकादशेषु शुभः
(६।१२।११)। सुरगुरोः प्राप्त्यन्त्यधीशवुषु सुरगुरोः जीवादेकादशदादशपज्चमषण्छेषु शुभः (१ १।१२।५।६) तथा च सत्यः- "एकादशपञ्चमषण्गोऽकजः स्वाच्छरभस्तृतीये च (११।५।६।३)। स्थाना-
चिशाकरस्य तु पञ्चमवर्ज्येष्वथेष्वेव (१ १।३।६) ।। येष्वात्मनो रवि-
स्तेषु भास्करस्तादृशो रविस्थानात्।* आदित्या्टकवर्गः पठ्यते-
स्वात्स्थानादिवसकरस्तृतीयषष्ठान्त्यभव्रिकोणानि । हित्वेष्टः (३।६।
वराहमिहिरादभ्यधिकं नवमं स्थानं तच्च यवनेश्वरविरोधित्वादराहमिहिरेण नोक्तम् । तथा च यवनेश्वरः- 'पापप्रवृत्तिं नवमे विधत्ते" इति
जीवादिष्टः। षट्पज्चमपश्चिमेकादशस्थश्च (६।५।१२। ११) भ्रातु -
सुतविजयलाभान्त्यकर्मगः पुष्कलो नृणाम्। भौमस्थानात्सौरिः (३।५।
कादशष्ठाष्टमान्त्यनवमोऽकजः सौम्यात् (१०।११।६। ८।१२।६)।
स्थानादिष्टो लग्नाच्छुभस्तु लग्नाद्यथा सूर्यः।।' आदित्या्टकवर्गः
पर्यते- "दशमेकादशषण्छतृतीयगो लग्नगश्चतुर्थगश्च लग्नात् (१०।
११।६।३।१।४)। तथा च स्वत्पजातके-“स्वात्सौरस्िसुतायारिगः
स्वाया्टकेन्द्रगोका (२।११।८।१।४।७। १०) -च्छुक्रातष्छान्त्यलाभेषु

२३० ब्रहज्रातके अष्टवगध्यायः
सुखाद्यकर्मगोऽ-(३।६।११।४।१।१०)-थगुरोः। सुतषड्व्ययायगो
भाका- शनि अपने आधित स्थान से ३।५।११।६ स्थान मे शुभ
होता है ओर शेष स्थानों मे अशुभदायक होता है।।७।।
अथा टटककर्गफिल7रिरूकणा7र्य मालिन्याऽञल्--
इति निगदितमिष्टं नेष्टमन्यददिशेषा-
दधिकफलविपाकं जन्मभात्तत्र दद्युः ।
उपचयगृहमिच्रस्वोच्गेः पुष्टमिष्टं-
त्वपचयगृहनीचारातिगेर्नष्टसम्पत् ।\८।।
इरि श्रीकराहमिहियाचार्यश्रणीते रहजातकेऽटककयाध्यायो नकम // ई //
इति निगदितमिति।। इत्यनेनोक्तेन प्रकारेण यल्िगदितमुक्तं
तदिष्टं नेष्टमन्यत्। यदन्यं न गदितं ठत्सर्वमनिष्टशोभनम्। एतदुक्तं
भवति। सस्वादर्कः प्रथमायवंधुनिधन' इत्यनेन पाठेन यान्युक्तानि
स्थानानि तेषां श्रेष्टं फलम् । विशेषादधिकफलविपाकमेवमिष्टानिष्टयोः
फलयोः विशोषात्संशोधनादधिकमिष्यते । तत्फलविपाकं भवति एतजन्मभात् जन्मकाले यत्र स्थाने ग्रहाः स्थिताः तस्मात्स्थानाच्छुभाशुभानि
फलानि प्रयच्छन्ति, न तथा तत्कालाक्रान्तराशितः। एतदुक्तं भवति।
यानि शुभस्थानान्याचार्येण पठितानि तानि विन्दूपलक्षितानि कार्याणि।
यान्यशुभानि तानि रेखोपलक्षितानि कार्याणि। तदिष्टानिष्टयोः
विशेषमन्तरं कृत्वाऽवशिष्टस्य फलस्य पक्तिरिति । यत्र विंदवष्टकं जातं
तत्र शुभफलं संपूर्णम् । यत्र च षड् बिंदवस्तत्र पादोनफलम् । यत्र च
बिंदुचतुष्टयं तत्रार्धं फलम् । यत्र बिन्दू द्रौ तत्र पादफलम्। अशुभफलस्यैव रेखाभिः कल्पना कार्या । तत्र चानिमिषपरमांशके विलग्न
इत्यत्र प्रयोगे जातस्याङ्ारकस्या्टकवर्ग उदाहृते । तत्राचार्यपठितानि
स्थानानि विन्दूपलक्षितानि कार्याणि। अपठितानि अशुभानि स्थानानि
रेखोपलक्षितानि कार्याणि । तद्यथा ग्रहसंस्था । मीनलग्नगतः शुक्रः

भाषाभाष्योपेते भट्धौत्पलीयसंस्क्रतटोकासदिते २३१
मेषे। द्वितीयस्थानस्थोऽर्कः। तृतीये वृषे चन्द्रवुधौ । पञ्चमस्थाने
कर्कटस्यो जीवः। अष्टमे तुलायां शनैश्चरः। एकादशे मकरस्थो भौमः
अनया ग्रहसंस्थया प्रदर्श्यते न्यासः- 'वक्रस्तूपचयेषिनात्सतनयेष्वाद्या-
धिकेषूदयाच्न्द्रादिगिफलेषु केन्द्रनिधनप्रात्यर्थगः स्वाच्छुभः। धर्मा-
याष्टमकेन्द्रगोऽर्कतनयाज्ज्ञासट्त्रिधीलाभगः शुक्रात् षड्व्ययलाभमृत्युषु गुरोः कर्मत्यलाभारिषु ।। ' अष्टकुण्डलिकान्यासः। अथ शुभा-
शुभफलविशेषः क्रियते । यत्र मेषे रेखापञ्चकं, बिन्दुत्रयं च जातम् ।
रेखात्रयं विंदुत्रयं चापास्य द्वे रेखे जाते । तस्मादेवंविधे योगे जातस्य
सदेव चारवशान्मेषस्थोऽङ्ारकोऽष्टभागद्वयेनाशुभः वृषे रेखापञ्चकं
विन्ुत्रयं जातम् । रेखात्रयं विन्दुत्रयं चापास्य द्वे रेखे जाते । तस्माद्-
वृषस्थो भौमोऽष्टभागदयेनाशुभो भवति। मिथुने रेखापञ्चकं विन्दुत्रयं
चापास्य द्वे रेखे जाते। तस्माम्मिथुनस्थो भौमोऽष्टभागद्रयेनाशुभो
भवति । कर्कटे विन्दुचतुष्टयं रेखाचतुष्टयं च जातम्; तत्र न किञ्चिद -
वशिष्यते। तेन तत्स्थानं न शुभं नाप्यशुभम्। समत्वान्मध्यमः। सिंहे
बिन्दुपञ्चकं, रेखात्रयं च जातम्। रेखात्रयं बिन्दुत्रयं चापास्य
विन्दुद्रयं जातम् । तस्मात्तस्य सदैव सिंहस्थो भोमोऽषटभागद्वयेन शुभो
भवति। कन्यायां रेखाषट्कं बिन्दुद्वयं च जातम्। बिन्दुद्रयं रेखाद्रयं
चापास्य रेवाचतुष्टयं जातम्। तस्मात्कन्यास्थो भौमोऽष्टभागचतुष्टये -
॥ नाशुभः। तुलायां रेखात्रयं बिन्दुपज्चवकं च जातम् । तत्र रेवात्रयविन्दुत्रयं
॥ चापास्य बिन्दुद्वयं जातम्। तेन तुलास्थो भौमोऽषटभागद्येन सदैव
॥ शुभः, वृश्चिके रेखासप्तकं, एको विन्दुनतिस्तत्र विन्दुं रेखाज्चापास्य
॥ रेखाषट्कं जातम्। तस्माद्वृश्चिकस्थो भौमोऽष्टभागषट्केनाशुभः।

२३२ ब्रहजज्रातके अष्टवगध्यिायः
धनुषि रेखाषट्कं विन्दुद्रयं च जातम्। तत्र रेखाद्वयं बिन्दुद्रयं
चापास्य रेखाचतुष्टयं च जातम् । एवमण्चतुष्टयेन धन्विस्थो भौमो
सदेवाशुभः। मकरे रेखात्रयं विन्दुपञ्चकं च जातम्। तत्र रेखात्रयं
विन्दुत्रयं चापास्य बिन्दुद्वयं जातम्। तेन मकरस्थो भोमोऽष्टभागद्वयेन
णुभः। कुम्भे रेखाचतुष्टयं विन्दुत्रयं च जातम्। अत्र चन्द्रस्थानात्
दशमस्थानं भौमस्य समत्वादष्टमो बिन्दुर्न जातस्तस्माद्रेखात्रयं बिन्दु -
त्रयं चापास्य एका रेखा जाता। तस्मात्कुम्भस्थोऽष्टमभागेनेकेनाशुभः।
मीने रेखापज्चकं बिन्दुत्रयं च जातम्। रेखात्रयं विन्दुत्रयं चापास्य
रेखाद्रयं च जातम् । तस्मान्मीनस्थो भौमोऽष्टभागद्रयेनाशुभः। आस्यतो
शुद्धौ स्थापना। एवं शुभाशुभान्येकीकृत्याष्टौ फलानि भवन्ति तेषां
संशोधनं कृत्वा यदवशिष्यसे तदादेश्यम् । यत्र रेखाचतुष्टयं विन्दु -
चतुष्टयं च भवति तत्र समन्वान्मध्यस्थो ग्रहो भवति । यत्र रेखाष्टकं
, तत्रातीवाशुभः। यत्र विन्दरष्टकं तत्रातीव शुभः। एवं जन्मकालाक्रांत -
राशिवशेन सर्वग्रहाणामष्टकवर्गः कार्यः। तथा च बादरायणः- “एकेन
यः शुभः स्यात्षड्भिः स्थानैः स पापदो भवति। यस्तु चतुभिर्नेष्टः
सर्वफले कल्पनाप्येवम् ।। ' ननु पूर्वमुक्तम्, "एकग्रहस्य सदृशे फलयो -
विरोधे नाशं वदेद्यदधिकं परिपच्यते तत्" । इति निगदितमिष्टं नेष्ट -
मन्यद्विशेषात्' इति पुनरुक्तम् । अष्टवर्गं बिना यदुक्तमेकग्रहस्य सदृशे
फलयोविंरोध इति तत्र सदृशयोः फलयोर्विरोधे नाशो विज्ञेयः। यथा
स एव ग्रहः कयापि युक्त्या सुवर्णदो भवति स एव युक्त्यन्तरेण
सुवर्णापहारी। तदा न सुवर्णदो भवति, न सुवणपिहारी चेति।
यदधिकं परिपच्यते तत् तत्रापि यदि कारणद्रयेन सुवर्णापहारी
भवति, कारणेनैकेन सुवर्णदस्तथापि सुवणपिहारी भवति; न सुवर्णदः।
अथ कारणद्वयेन सुवर्णदः कारणेनैकेन सुव्णपहारी । तथापि कारणदयस्याधिक्यात्सुवर्णद एव । एवं तत्र सदृशे फलद्रयोर्विरोधे नाशं
वदेन्मासदृशयोः। इह तु पुनः सदृशेऽपि फलयोर्विरोधे नाश एवेति।
तद्यथा । बादरायणयवनेश्वरादिभिरष्टकवर्गेऽभिहितम्। अस्य ग्रहस्य
स्थानादयं ग्रहः स्वस्मिन्स्थानं तिषमान इमानि शुभान्यशुभानि फलानि
प्रयच्छतीति । तत्रासदृशान्यपि यदि तानि फलानि भवन्ति तथापि
तेषां शुभाशुभविरोधादेव नाशं वदेत्। विशेषादधिकफलविपाकं
जन्मभात्तत्र दद्युरिति । यथा कशिदग्रहः केनचित्कारणेन सुवर्णदो

भक -
भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिति २३३
भवत्यपरेण रूप्यापहारी च तथाप्यस्दृशयोरपि फलयोर्विरोधे दानहरणात्मके न शुभो नाप्यशुभ इति कल्पनीयः। एवं स्थानाष्टकाद्यत्र
स्थाने बहुभिः शुभो भवत्यत्पेनाशुभः तत्र शुभाशुभफलविशेषं कृत्वा
शुभमेकं कल्पनीयम् । अनेनैव प्रकारेण स्थानसंज्ञामात्रेण स्थानशुभा-
शुभत्वमेवोक्तं न पृथक्फलनिर्देशो यवनेश्वरादिवत् यद्येवं चाष्टवर्ग
प्रधानं तत्संहितायां गोचरफले चन्द्रस्थानात् किमिति पृथक्फलनिर्देशो वराहमिदहिरेण कृतः! जन्मन्यायासदोऽकं इत्येवमादि । अत्रो-
च्यते । तस्मादष्टकवर्गफलविशेषाद्यदतिरिच्यते तदेव नक्तव्यमिति।
तदेव पूर्व प्रत्ययनार्थमतिप्रसिद्धत्वाद्गोचरस्यान्यमतमेवाङ्गीकृत्वोक्तम्।
तथा च यात्रायां तेनैवोक्तम्- “यस्य गोचरफलप्रमाणता तस्य वेधफलमिष्यते न वा। प्रायशो न बहुसम्मतं विविद स्थूलमार्गफलदो हि
गोचरः।। इति। यवनेश्वरेणापि परथक्प॒थक्फलनिर्देशं कृत्वा तदेवाष्टकवर्गमङ्गीकृतम्। तथा च तद्वाक्यम्- फलाष्टवर्गे शुभपापलक्षे समानकत्पावफलौ प्रदिष्टौ । ज्यायांस्तु यस्तस्य फलं विधाय यात्राविधाने
च समुद्धवे च ।। ' पृथक्फलनिर्देशं कृत्वा बादरायणोऽप्यष्टवर्गमेवाह-
'कषटश्ेष्े तुल्यसंख्ये फले चेत्स्यातां नाशः फलयोस्तत्रे वाच्यः (४ ।
वाच्या पक्तेर्योऽतिरिक्तस्तयोः स्यात्स्थाने स्थाने कल्पनेयं प्रदिष्टा |} '
उपचयगृहमित्रस्वोचगैः पुष्टमिष्टमिति । लग्नाचन्दराद्रा यान्युपचयस्थानानि तथा मित्रक्षेत्राणि स्वोच्ं च एतानि शुभस्थानानि शुभस्थानोपलक्षणानि। उपलक्षणत्वात्स्वक्षेत्रं मूलत्रिकोणं च गद्यते । तत्र
लग्नाचरद्राद्रोपचयगतो ग्रहः स्वक्षेत्रस्थो मूलत्रिकोणस्थश्च तदा शुभं
फलं प्रयच्छति । अत्र च श्रीदेवकीर्तिः- "लग्नादुपचयसंस्थश्चन््रादा
ख्गृहमूलतुङ्खस्थः। मित्रक्षेत्रगतो वा फलमतिशयितः शुभं दद्यात्।। `
लम्नात्रद्राद्वा यान्युपचयस्थानानि तथा शतुक्षेत्रनीचानि च तान्य -
गि नि। तेषु स्थितो ग्रहो यदा शुभफलं प्रयच्छति तदप्यतिनिकृष्ट -
। अथदिवं शुभगृहस्थः शुभं फलं प्रयच्छति, अशुभगृहस्थश्च
शुभमल्पम् । किमेवं विधेषु स्थानेषु ग्रहस्य जन्मकाले स्थितिरन्वेष्या किं
वा चारवशात्फलकल्पनेति। उच्यते । जन्मकालिकमेव तत् । तत्रान्तदर्णनतः। तथा च देवकीर्तिः- “उपचयराशौ नीचे शत्रुक्षेत्रे च जन्म-
(2./ ङह दिीयायदे कञ्च साद्छरस्य द्रक्त्कक्लेकन्टस्यात नाडयस्तक काच्यस्तयोहि ^ उति वणकः स्णङ्कः/

२३४ ब्रह्रातके अष्टवगध्यिायः
काले स्यात्। यस्तु स दद्यात्पापं फलमतिशयितो यथाकालम्।
यवनेश्वरश्च- “यस्तु स्वनीचारिगृहोपगोऽन्यर्जितोऽरिदृष्टोऽल्पतनु-
विवर्णः। सूतावभूञ्नन्मपतौ बलस्थे स जन्मगो बन्ध्यफलो निरुक्तः॥।
ईषत्सुहत्स्वोचभृदिष्टदृष्टो मित्र्षजन्मोपचये बलीयान् । यो जातके -
ऽभूत्स तु जन्मसंस्थो दद्याच्छुभं न त्वशुभोऽप्यनिष्टम्।। ' तथा च
सत्यः- “जन्मन्युपचयभवने एको ग्रहो द्यपचयेषु पुष्टफलः।
अपचयभवनोपेताः पीडास्थाने ह्यपचयाय ।। ' फलकाले तु पुनश्चन्द्र
वर्ज्यमन्यो ग्रहो बलवानेव शुभमशुभं वा पुष्टं फलं प्रयच्छतीति।
चन्द्रः शुभोऽपि.बलरहितः पापफलो भवति। अत्र च श्रीदेवकीतिः-
पुष्टमपु्ट स्वफलं दद्यात्सबलो बलेन हीनस्तु ।' ग्रह इव सर्वश्न््र
कष्टफलो बलविहीनश्च ।। ' तथा च सत्यः- 'स्नेहवपुरंशुबलैर्विवजितः
शत्रुभेऽरिसंदृष्टः। ग्रह इव फलमनुदद्याच्चान्दरस्तु यदीदृशः कष्टः ।। '
वराहमिहिरोऽप्यबलानां ग्रहाणां फलदाने असमथनिां यात्रायामाह-
“नीचस्था ग्रहविजिता व्यभिभूता विरश्मयो हस्वाः। भुजगा इव
मन्त्रहता भवन्ति कायक्षिमा लग्ने।। ' यात्रायां यवनेश्चरोऽपि-
<स्ववर्गसंस्था बलिनो विशेषाद्ग्रहा यथोदिष्टफलप्रदाः स्युः। नीचे
जिताश्वारिगृेऽतल्पवीयस्ति घ्न॑त्यनिष्े्टफलप्रवृत्तिम्।। ' तत्र शास्त्रेषु
यानि वाक्यान्युच्वादिसंस्थानां शुभाशुभफलप्वृततिप्रदर्शकानि नीचारिस्था-
नामशुभफलप्रदर्शकानि तानि जन्मसमये ज्ेयानि। यानि च शुभा-
नामशुभानां वा फलानि ग्रहवशेनैव पुषिग्रदर्शकानि तानि
चारवशात्फलदानकाले ग्रहस्य ज्ञेयानीति।। ८॥।
डालि क भदोत्यलकिरन्किता य ल्जयतक्तक्ित7कष्टककयाः्यित्यो
नकयस ससास-८८ईद ८
भाषा- इस प्रकार जिस ग्रह के लिए जर्हाँ -जहोँ से जो स्थान कहे
गये है वे स्थान शुभ ओर उनसे भिन्न स्थान अशुभ समञ्जना चादिए। इस
प्रकार जन्मकुण्डली मेँ जो ग्रह जहाँ हो वहां से शुभ ओर अशुभ स्थान
मे चिह्व लगाकर शुभ ओर अशुभ दोनों में जो अधिक हो वही फल उस
स्थान में ग्रह चारवश जाने पर देते हैँ। यदि वह स्थान जातक के
जन्मराशि से उपचय (३।६।१०।११), अथवा वह अथवा उच्च का
गृह, अथवा मित्र का गृह हो तो शुभ फल की वृद्धि होती हे ओर अशुभ
फल की हानि होती है। यदि चारवश नीच या शत्रु का गृह हो तो अशुभ
फल की वृद्धि ओर शुभ फल की हानि समञ्लनी चादिए।

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्करतटोकासदिते २३५८
उद्वाह रण- जन्मकुण्डली देखिये । सूर्य मेष में है, इसलिए ^स्वादर्कः' इत्यादि
लग्न रवि चन्द्र = 4
मगल ।।।
व
" इसतिए इनमें शुभ चिल्ल रेखा (।) ओर अन्य स्थान में अशुभ चिह्भ (०) लगाये ।
। फिर चन्द्रमा से ३।६।१०।११ मे शुभ चिह्ध रेखा, शेष स्थान में अशुभ चिल
बैत
। शेष मे विन्दु, शुक्र से ६।७।१२ इन शुभ स्थान मे रेखा, शेष में विन्दु । शनि
बिन्दु। लग्न से ३।४।६।१०।११।१२ इनमें शुभं चिह्र रेखा ओर शेष स्थान
र बिन्दु चिह्व करने से सूयष्टकवर्गचक्र बन गया । यहो प्रत्येक स्थान मे रेखा ओर
। बिन्दु दोनों मिलकर आठ-आठ चिन्ह हैँ। इनमें शुभवबोधक रेखा ओर
अणुभवोधक विन्दु चिह्ध है । जिनमें अधिक रेखा पड़ी हे वे शुभ-फलद हें । जिनमें
अधिक बिन्दु पड़े ह वे अशुभ फल -स्थान हुए। जैसे यहाँ -सूर्य के अष्टवर्ग में
रेवाबिन्दु लगाने से मेष ओर वृष मे ४ रेखा ओर चार विन्दु पड़ है, इसलिये
। शुभ ओर अशुभ दोनों के अन्तर शून्य होने के कारण दोनों स्थान मध्यम हए
। अर्थात् उसमे जब चारवश सूर्य जायगा तो मध्यम फल देगा या शुभ ओर अशुभ
। कुछ भी फल नहीं देगा। मिथुन मे ५ विन्दु ओर ३ रेखा है इसलिये दोनों के
अन्तर करने से २ बिन्दु (अशुभ) बचते हैं । इसलिए जब-जब मिथुन में जायगा
तब-तब अष्टमांश अर्थात् १ चरण अशुभ फल मात्र देगा। एवं कर्क में ५ रेखा
। ओर तीन विन्दु है, दोनों के अन्तर करने से २ रेखा (शुभ) बचती है, इसलिए
4 रचारवश जब-जब सूर्य ककं मे जायगा तब-तब शुभ फलदायक होगा। किन्तु
मिथुन जन्मराशि से उपचय स्थान हे इसलिए अशुभ फल होने पर भी अत्प अशुभ
हेगा। ओर कर्कं अपचय स्थान है इसलिए वहो शुभप्रद होने पर भी शुभ फल
पे अल्पता होगी । इसी प्रकार अष्टम स्थान में अधिक बिन्दु (अशुभ) है ओर
अपचय स्थान है अतः उस राशि में सूर्य के जाने पर अधिक अशुभ फल होगा।
्-- 2 ॐ ॐ आ ककत अक्र > [2 क कः ~न कणः ~ य कक ~ न ऋ > च
त ४ श >= क कष योक क्का्का

२३६ ब्रहज्रातके कर्माजीवाध्याय
एवं मकर ओर कुम्भ में अधिक शुभ हे, ये दोनों उपचय स्थान हैँ इसलिए इन,
दोनों मेँ जब-जब सूर्य जायगा तब पूर्ण रूप से शुभ फल देगा । इसी प्रकार सब
ग्रहों के अष्टवर्ग चक्र बनाकर देखना । जिस स्थान में अधिक शुभ चिह्न पड़ उष॒
स्थान में चारवश जब -जव ग्रह जायगा तब-तब शुभ तथा जब -जब अधिक अशुभं ¶
चिह्न वाले राशि में जायगा तब-तब वह ग्रह अशुभ फलदायक होगा ।।८॥ ।
किष अर्था- कोई शुभ स्थान में बिन्दु ओर शुभ स्थान में ही रेखा चिह्वं ।
करके अष्टवर्ग चक्र बनाते है, वहोँ अधिक बिन्दु से ही शुभ फल समञ्लना चादिए्। ।
आचार्य वराहमिहिर ने ग्रहों के गोचर फल-ज्ञानार्थ लग्नसदहित-अष्कं ।
मेँ केवल ग्रहों के ही अष्टकवर्ग शुभाशुभ स्थान को कहा है। महर्षिं पराशर `
आदि ने लग्न का भी अष्टकवर्ग शुभाशुभ स्थान कहे हैँ। इसलिए आयु ॥
आदि विचार में उपयुक्त होने के कारण मैं ज्यौतिषग्रेमियों के उपकारार्थं
यँ लग्न का अष्टकवर्ग लिख देता हूं । बृहत् पराशर अष्टकवगध्याय श्लोक
लग्नाख्टक्रकर्याङ्श्स्थानन न्व्
जथ कर्माजीवाध्यायः।॥१०॥
अथातः कर्माजीवाध्यायो व्याख्यायते । अनेन पुरुषेण कथं धनमर्जयितव्यमित्यध्यायेऽस्मि्चिरूप्यते । अत्र च प्रकारद्वयेन धनदाता .
ग्रहो भवति लम्नाचन्द्रभा्, यो दशमस्थो ग्रहः स धनदाता भवति। .
अथ लग्नचन्दरयोर्दशमस्थाने शून्ये भवतस्तदा लग्नचन्द्रादित्यानां ये
ये दशमराशयस्तेषां येऽधिपतयस्ते येषु नवांशकेषु पुरुषस्य जन्मकाले ॥
सितास्तेषां नवांशकानां ये ग्रहा अधिपतयस्ते ग्रहाः धनदातारो ,
भवन्ति। किन्तु लम्ना्न्दरा् ये दशमा ग्रहाः ते अनेन प्रकारेण धनदातारो भवन्ति । किंतु भेन्दकस्पदपतिगांशनाथा अनेन प्रकारेणेति। ¦

भाषाभाष्योचेते भट्धोत्यली्यसंस्क्रलसेकासदिते २३७
त्त्रादावेव लग्नान्दराच्च दशमस्थो ग्रहो येन प्रकारेण धनं ददाति तथा
भेद्कस्पिदपतिगांशनाथा येन प्रकारेण धनप्रदास्तत्प्रकारद्वयप्रद्शनं
प्रहर्षिण्याऽऽह- |
अथ्सिः पितपित्रपल्निशत्रुमित्रभ्रातृस्त्रीभृतकजनादिवाकरादयः ।
होरेन्दोर्दशमगतेर्विकल्पनीया -
भेन्दकस्पिदपतिगेांशनाथवृत््या ।१।।
अर्थाप्तिरिति ॥ होरेदोः लग्नचन्द्रयोः दिवाकराद्यैः सूयिः ग्रहैः
दशमगतेः दशमस्थानाधितैः पित्रादिभ्योऽ्थापिः धनप्राप्तिः विकल्पनीया
विचिन्त्या । तत्र पुरुषस्य जन्मसमये लग्नाच्न््राद्वा यद्यादित्यो दशम -
स्थो भवति तदा पित्रतोऽथिर्भवति। एवं चन्दर लग्नादशमगते पित्र
पलितः मातुः सकाशात्। भोमे लग्नचनद्रयोर्दशमे सति शत्रुतः रिपुतः।
बुधे मित्रात् सुहदः। गुरौ भ्रात्रतः सहजात्1 शुक्र स्त्रीः योषितः। सौरे
भृतकजनात्कर्मकारात् सेवकादित्यर्थः। अथ कश्चिल्लग्नादशमे भवत्यपरश्च्रात्तदा स्वस्यां स्वस्यामन्तर्दशायां द्वावपि स्वाभिहितफलप्रदौ
भवतः। न केवलम् यावज्चद््राल्लम्नात्च बहवोऽपि यदि दशमस्था भवन्ति
तदा सर्व एव स्वस्यां स्वस्यामन्तर्दशायां स्वस्वप्रकारेण धनप्रदा भवन्ति ।
अथ लग्नाचनद्राद्वा न कश्चिदशमो भवति तदा कोऽर्थप्रदो भवति ?अत
उक्तम्। भद्रर्कस्पदपतिगांशनाथवृत्त्या। भंलग्नम्, इदुश्चद्धः, अकः
आदित्यः, भं चेंदुश्ार्कश्च भेदकाः तेभ्यः प्रत्येक स्यास्पदाख्यो यो राशिः
दशमः इत्यर्थः। तस्य योऽधिपतिः ग्रहः सः यस्मिन्नवांशके गतः
स्थितस्तस्य यो नाथः स्वामी तस्य या वक्ष्यमाणा वृत्तिः तया वृत्त्या तस्य
धनप्रदो भवति एवं लग्नाज्न््रा्च यदा दशमस्था ग्रहा भवन्ति तदा
लग्नचन्द्रयोर्यो बलवांस्तस्य यो दशमः स एवार्थप्रदो भवति। भदरर्काणां
यो बली तस्यास्पदपतिगांशनाथवृत््या एक एवार्थप्रदो भवतीति।
तदयुक्तम्; यस्मादत्र बलग्रहणं नास्ति तस्मादेवं ज्ञायते सर्वेभ्य एव
भवति। पुरुषस्य बहुप्रकारधनागमदर्शनादिति। तथा च भगवान्गार्गिः-
'उदयाच्छशिनो वापि ये ग्रहा दशमस्थिताः। ते सर्वेऽ्थप्रदा ज्ञेयाः
स्वदशासु यथोदिताः।। लग्नार्करात्रिनाथेभ्यो दशमाधिपतिग्रहः। यस्मि-
भ्रवशि तत्कालं वर्तते तस्य यः पतिः।। तद्वत्तया प्रवदेद्वि्तं जातस्य बहवो
॥ यदा। भवन्ति वित्तदास्तेऽपि स्वदशासु विनिश्चितम् ।। ' इति।। १।।

२३८ बरहज्ञातके कर्माजीवाध्यायः |
भाषा- यदि लग्न या चन्द्रमा अथवा दोनों से दशम स्थान में जो ग्रह.
हो उनके अनुसार धन-लाभ समज्ञना चादिए। जेसे- दशम में सूर्यं हे ।
तो पिता से, चनद्रमाहोतो मातासे, मंगलहोतो शत्रु से, बुधहोतो .
मित्रसे, गुरुहोतो भाईसे, शुक्रहोतोस्त्री से ओर शनि दशम स्थान
मे हो तो नौकर के द्वारा धन-लाभ कहना चादिए। यदि लग्न या चन्रमा ।
से दशम स्थान में कोई ग्रह नहीं हो तो लग्न, चन्द्रमा ओर रवि- इन तीनों
स्थान से दशम भाव के स्वामी जिस ग्रह के नवांश में हो उस ग्रह की वृत्ति
(व्यापार) से धन-लाभ समञ्ञना चादिए। जो आगे श्लोक में कहते हँ ।१। ।
उदाहरण जैसे बतलाये हृए उदाहरण मे लग्न ओर रवि तथा चन्द्रमा ए
ही स्थान में हे, अतः तीनों से दशम स्थान (मकर) मेँ कोई ग्रह नहीं हे, अतः
इनं तीनों से दशम भाव (मकर) का स्वामी स्पष्ट शनि (०।२८।५।५५) ये
धन के नवांश में है, अतः नवांशपति गुरु हुआ। इसलिए आगे कहे हए-
(“जीवांशे द्विजविबुधाकरादिधर्मैः इत्यादि).के अनुसार ब्राह्मण ओर देवों की
कृपा, खनिज पदार्थ, सुवर्णादिद्रव्य द्वारा, आदि पद से अनेकां स्थल -जत
सम्बन्धी व्यापार ओर धमनुष्ठान से धन का लाभ समञ्लना चादिए।। १॥
भेद्कस्पिदपतियाशनाथक्त्या इति यद्क्तमध्वुना ता कक्तं ्रहफिणीद्रयोनाऽऽहअकशि त्रणकनकोर्णभेषजाये -
श्वन्द्रांशे कृषिजलजाङ्कनाश्रयाच्च ।
धात्वग्निप्रहरणसाहसैः कुजांशे
सौम्यांशे लिपिगणितादिकाव्यशित्पैः ।\ २।।
अर्काश इति | भेद्रकस्पिदपतिगांशनाथोऽर्कः यदा भवति तदा तृणैः
सुगन्धैः, कनकेन सुवर्णेन च ऊर्णया आविकलोम्ना, भेषजेन ओषधेन
आदिशब्दादधिषक्रियया रोगिणां परिचर्यया च धनमाप्नोति। अथ
चनद्रांशो भवति तदा कृष्या कर्षणेन, जलजैः शंखशुक्ताप्रवालादिभिः, ।
अङ्गनाभिः स्तरीभिः। जलजानां क्रयविक्रयः। अङ्गनानां समाश्रयणेरेतेः
धनमाप्नोति। अथ कुजांशो भौमनवांशो यदा भवति तदा धातुभिः
मृत्तिकादिभिः पक्वाभिः सुवर्णरूप्यताम्रादीनि भवन्ति ताभिः प्रापनोति।
अथवा धातुभिः मनःशिलाहरिताल्िंगुलकाज्चनप्रभृतिभिः, अग्निना-
ऽगनिक्रियया, प्रहरणैः खद्चक्रकुन्तचापतोमराद्यैः, साहसैः असमीक्षितकार्यकरणेरथवा स्ववशक्रियारम्भेः धनमाप्नोति। अथ सौम्यांशो
बुधनवांशको यदा भवति तदा लिपिगणितादिकाव्यशिव्पैः धनमाप्नोति।
लिप्यक्षरविन्यासेन गणितेन आदिग्रहणाद्व्याख्यानेन यन्त्रादिप्रयोगैः

न भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिति २३६
काव्यक्रियया शिल्पैः चित्रपुस्तकपत्रच्छदबाणमाल्यरचनागन्धयुक्तिप्रभृतिभिः धनमाप्नोति ।। २॥
भाषा पूर्वकथित लग्न चन्द्र वा सूर्य से दशम भाव का स्वामी यदि
सूर्य के नवमांश में हो तो तृण (घास, सुगग्धि आदि) सोना, ऊन, ऊनी
कपडे, ओषध आदि से धन-लाभ होता है। दशमेश यदि चन्दर के नवांश
मे हो तो खेती, जलोत्पन्न वस्तु (शंख, मोती आदि) के व्यापार ओर स्यो
के आश्रय से धन-लाभ होता है। मंगल के नवांश में हो तो धातु (तोबा,
पीतल, सुवर्ण आदि अथवा हरिताल आदि) से अग्निकर्म, प्रहरण,
(अस्र, बाण, खड्ग आदि के प्रहार) द्वारा ओर साहस (दुष्कर कार्य मे
प्रवृत्त होने) से धन का लाभ होता हे । बुध के नवांश मे हो तो लेख, गणना,
कविता, चित्रकारी आदि कर्म से धन की प्रापि होती हे।। २।।
अथः जीवे द्टिकीयमढकव्याऽऽह--
जीवांशे दिजविबुधाकरादिधर्मेः
काव्यांशे मणिरजतादिगोमदिष्येः (१)
सौरांशे श्रमवधभारनीचशिल्येः
कर्मेशाध्युषितनवांशकर्मसिद्धिः |) ३।।
जीवांश इति।। जीवांशे द्विजविबुधाकरादिधर्मैरिति। अथ
जीवांशको यदा भवति तदा द्विजेभ्यो ब्राह्मणेभ्यः, विबुधेभ्यो देवेभ्यः
पण्डितेभ्यो वा, आकरेभ्यः सुवर्णादीनां लवणादीनां अज्जनादीनां
गजादीनां च समुत्पत्तिस्थानेभ्यः। आदिग्रहणाक्कियावादेन । धर्मः
| यज्ञदानोपवासतीर्थगुरुसेवनादिभिः धनमाप्नोति । अथ शुक्रनवांशको
यदा भवति तदा मणिभिः वज्रमरकतपद्मरागेन्द्रनीलप्रभृतिभिः,
रजतेन रूप्येण आदिग्रहणात्सर्वेलेहिः गोभिः तथा महिषकर्मणि
मच्िभ्यो वा साधुः महिष्यै श्रेषटमदिष्यैः धनमाप्नोति। अथं
सोरांशको यदा भवति तदा श्रमेण अध्वगमनादिकेन बधेन च वध्य -
घातितया अथवा स्वशरीरताडनादयेन भारवाहनेन नीचशिल्पैः
सकुलानुचितैः कर्मभिः धनमाप्नोति एवं जातककालवशात्पुरुषस्य
4. धनागमं ज्ञात्वा कालानुकालं कर्मेशचारवशात् कर्मसिद्धिमाहकर्मेशाध्युषितनवांशकर्मसिद्धिरिति। कर्मणि ईशः कर्मेशः लग्नादशमराशिः तदधिपः कर्मेशः स चारवशाद्यसमिन्नवांशके अध्युषितो भवति
(2/ -लल्यैः “ इति पाठः सणद्वः /

२४० च्रहजातके कमजीवाध्यायः 1
व्यवस्थितो भवति तस्य यः स्वामी तस्य यानि कर्माणि अकशि तृण- |
कनकोर्णभेषजाद्यैरित्यादीनि तत्समानानां सिद्धिर्भवति। तानि प्रारब्धानि
सिद्ध्यन्तीति। अत्र केचित्कर्मेशाध्युषितसमानकर्मसिद्धिरिति परन्ति।
अत्र च नवांशग्रहणं नास्ति प्रकृतत्वात्रागनुवृत्तः। नवांशको व्याख्यायते।
तथा च भगवान्गार्गिः-- 'लग्नकर्माधिपो यस्मिन्नवांशे वर्तते ग्रहः।
चारक्रमेण तत्तुल्यां कर्मणां सिद्धिमादिशेत्।। ' ज्ञातजातकस्येदं
क्रियाश्रयं कर्म कर्मेशाध्युषितनवांशकपतिकर्मणां यथादर्थितानः प्रारब्धानां
कालानुकालं सिद्धिर्वक्तव्या नान्येषामिति।।३॥ |
भाका- यदि दशमेश गुरु के नवांश में हो तो ब्राह्मण, देवता वा
पण्डितो क द्रारा तथा आकर (सुवर्ण, लवण, कोयला आदि खान की वस्तु),
आदि शब्द से हाथी, घोड़े, यज्ञ, दानादि क्रिया से धन-लाभ होता है । शुक्र
के नवांश में हो तो मणि (मरकत पद्मरागं आदि रल), चोँदी आदि द्रव्य
ओर गाय, भस से, शनि के नवांश मेँ हो तो परिश्रम, हिंसाकर्म, भार ोने,
नीच कर्म, अपने कुल से निन्दित कर्म के द्वारा धन-लाभ होता है। ऊपर
कथित तीनों (लग्न, चन्द्र, रवि) से दशमेश में कर्मश के (लग्न से जो दशमेश
हो उसके) आशित नवांशोक्त कर्म में विशेषकर चिद्धि होती है।।३।।
सख ऊनायासल्न-पलाशिण्याऽऽहमित्रारिस्वगृहगतेग्रहिस्ततोऽर्थं तुङ्स्थे
बलिनि च भास्करे स्ववीर्यात् ।
आयस्थेरुदयधनाभ्रितेश्च सोम्यः
सञ्चिन्त्य बलसहितैरनेकधा स्वम् ।। ४।।
मित्रारिस्वगृहगतैरिति।। चन््रलग्नयोः ये दशमगा ग्रहस्तदभावे
च ये भेन्द्रकस्पिदपतिगांशनाथाः ते च यदि जन्मकाले मित्रगृहस्थिता
भवन्ति तदा स्वान्तर्दशाकाले मित्रगृहे स्थिता भवन्ति ततस्तस्मादेव
मित्रात् मित्रतः फलप्रदा भवन्ति। अथारिगृहस्थाः शत्रुगृहगा भवन्ति
तदारित एव । अथ स्वगृहस्थास्तदा स्वगृहादेव धनप्रदा भवन्ति।
तुङ्गस्थे बलिनीति। यस्य पूर्वविधिना भास्करः सूर्यो धनप्रदो ज्ञातः
तस्मिंस्तुङस्थे उच्चगे मेषप्रापते तत्कालीनैर्बलैः कालबलाचैर्यक्तैस्तदा स
पुरुषः स्ववीर्याद्धनमर्जयति । स्वविकभीर्जितधनौ भवतीत्यर्थः आयस्थेरिति। सौम्यः शुभग्रहः जन्मन्यायसंस्थैरेकादशस्थानगतैः उदयघनाध्रितैश्च लग्नगैः द्वितीयस्थानगतैर्वा तैश्च बलसहितैः वीर्यवद्धिः

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते २४१
। जातः अनेकधा बहुभिः प्रकारैः स्वं धनं प्राप्नोतीति। सज्चिन्त्यं
निश्चयः कार्यः येन येन प्रकारेण धनार्जनमाकांक्षते तेन तेन प्रकारेणा-
यत्नादेवाप्नोतीत्यर्थः। तथा च भगवान्गार्गिः- “'धनदा- जन्मसमये
, मित्रारिस्वगृहोपगाः। यस्य तस्य धनं दद्युमित्रारिस्वगृहो द्वम् ।।
धनदो भास्करो भस्य तुङ्घे बलसमन्वितः। भवेज्नन्मनि यस्य स्याद्वि-
तमात्मोद्यमार्जितम् ।। लाभार्थलग्नगैः सौम्पेर्येन येनैव कर्मणा।
धनार्जनं प्रार्थयते तेनायत्नात्समश्नुते ।। ' इति ।। ४ ॥
डालि कि शढोत्यलाकिरचित7्याजल्जन्तन््निकि्ती
कमाजिकाशध्याये दशस: ८८ € = ८4
भाका- पूर्वोक्त लुग्न, चन्द्र॒ ओर सूर्य से दशम भाव के स्वामी
यदिमित्रके षरमेंो तो मित्रके द्रारा, शत्रु के घरमेंहो तो
शत्रु के द्वारा, अपने घरमेंदहो तो अपने ही द्वारा धन का लाभ
होता है। यदि बलवान् सूर्य अपने उन्न (मेष) में हो तो स्वबाहु-
बल से धन-लाभ होता है तथा बलवान् शुभग्रहः यदि एकादश, लग्न
या धनभाव मेंदहो तो अनेकों प्रकार से उसे धन-लाभ होता है।
यथा भगवान् गार्गि का वचन संस्कृत टीका में देखिये ।। ४।।
अथ राजयोगाध्यायः।॥ ११।
अथातः राजयोगाथ्यायो व्याख्यायते / लक््व्यकेकयकनान
जकीक्ड्णर्ययश् सत केतालियिनाऽऽहप्राहूर्यवनाः स्वतुङ्गगैः क्रूरैः क्रूरमतिर्महीपतिः ।
्ररेस्तु न जीवशर्मणः पक्षे क्षित्यधिपः प्रजायते ।। १॥
प्राहुरिति।। ' त्रिपरभृतिभिरुचस्थे्नृपवंशभवा भवन्ति राजानः। ”
इति सर्वजातकेषु प्रसिद्धं तत्रैतावद्यवनानां मतभेदः। यस्य जन्मसमये
ररे: पापग्रहः स्वतुङ्खगैः स्वो्स्थेज तो महीपती राजा भवति । किंतु
कररमतिः पापबुद्धिरिति प्राहुः कथयन्ति। अथदिवं सौम्यैरुचगते -
मिश्रस्वभावो राजा इति। एष एवार्थो मणित्थेनाभिहितः। तथा च
तद्राक्यम्- “पापैः पापमतिः स्वोचगतैर्धर्मवांस्तथा सौम्येः। व्यामिन्रै-
। र्िश्रमतिः पृथ्वीशो जायते मनुजः।। 'क्ररेस्त्विवति। जीवशर्मणः पक्षे
तन्मते क्ररेस्तूचगतेः क्षित्यधिपो न राजा प्रजायते । किंतु राजा तुल्यो
धनवान् भवति। तथा च तद्वाक्यम्- “'पपैरुचगतेज ता न भवन्ति
। नृपा नराः। किंतु वित्तानवितास्ते स्युः क्रोधिनः कलहप्रियाः ।। '" इति ।
व» र

२४२ ब्रहजज्रातके राजयोगाध्यायः ॥
वराहमिहिरस्य यवनेश्वरमतमभिप्रेतम्। सामान्येनैव स्वल्पजातके-
ऽभिदितम्। “त्रिप्रभृतिभिरुचस्थर्ृपवंशभवा भवन्ति राजानः। प्वा- ।
दिभिरन्यकुलोद्धवाश्च तद्रत्तिकोणगतैः।। ' इति १॥
भाका-- यदि सम पापग्रह उच्च स्थान में हो तो क्रूर बुद्धिवाला राजा ॥
होता है, एेसा यवनाचार्यो का कहना है। किन्तु पापग्रहं के उच्च में होने
पर भी राजा नहीं होता है, एेसा जीवशर्मा का कथन हे ।। १।।
विशेष अर्थः - यवनों का मत है कि पापग्रह भी यदि ३ से अधिक
स्वोच्च मे हो तो राजा होता है। परञ्च क्रूर बुदधिवाला अर्थात् शुभग्रह
अधिक स्वोच्च में हो तो सुबुद्धि राजा ओर मिश्रग्रह २ से अधिक उच्चगत
हो तो मिश्र बुद्धिवाला राजा होता है। किन्तु जीवशर्मा.का मत हैकि ।
पापग्रह के उच्च में होने से केवल धनवान् होता है, राजा नहीं होता ।।१॥
ऊख दा किदव्याजयोगाान्क्सन्तालिल्यकेनाछञह-- `
(-<वक्रार्कजार्कगुरुभिःसकलैस्त्रिभिश्च
स्वोच्चेषु षोडश नृपाःकथितेकलग्ने
दयेकाश्नितेषु च तथेकतमे विलग्ने
स्वक्षेत्रे शशिनि षोडश भूमिपाः स्युः ॥२॥।
वक्रार्कजेति।। वक्रोंऽगारकः, अर्कजः सौरः, अर्कः सूर्यः, गुरुजी वः
एतैः वक्रार्कजार्कगुरुभिः भौमशनिसूर्यजीवैः सकलैः सर्वैश्चतुभिरपि
स्वोचेषु स्थितैः कथितैकलग्ने एषां कथितग्रहाणां चतुर्णा मध्यादेकै-
कसिंल्लग्नगते चत्वारा राजयोगा भवन्ति। तथा त्रिभिश्च एषामेव
मध्यात् त्रिभिः स्वोचगतैः तेषु मध्यादेकैकस्मिन् लग्नगे कथितैकलग्ने
द्वादश राजयोगा भवन्ति। एवं षोडश । दयेकाध्रितेषिति। एतेषां
मध्यादुद्वाभ्यामुञ्चगताभ्यामनयोर्मध्यादेकस्मिंल्लग्नगते शशिनि चन्द्र
स्वक्षेत्रगे कर्कटस्थे तेषामेव वक्रार्कजार्कगुरूणां मध्याद् ग्रहद्ये स्वोच्चा-
धिते तदेकतमे विलग्नगे द्वादश राजयोगा भवन्ति। एकाश्ितेषु च तेषामेव
मध्यादेकसिन्रु्चािते तस्मिन्नेव विलग्नगे स्वक्षेत्रगते चन्द्रमसि चत्वारो
राजयोगा भवन्ति। एवं षोडश, श्लोकपूर्वोक्तेः सह द्वात्रिंशत्। तद्यथा-
मेषेऽर्कः, कर्कटि जीवः, तुले सौरः, मकरे कुजः, शेषा यथेष्टम्।
ईदृश्यां ग्रहसंस्थायां मेषलग्नगते एको योगः। कर्कटे द्वितीयः, तुले ।
तृतीयः, मकरे चतुर्थः। एवं वक्रार्वजार्कगुरुभिः सकलैः स्वोचेषु
तदेकतमे लग्ने चत्वारो राजयोगाः। |

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रलटीकासदिति २४३
अथ त्रिभिः तद्यथा-मेषेऽर्कः, कर्कटे जीवः, तुले सौरः, शेषा
' यथेष्टम् । ईदृश्यामपि ग्रहसंस्थायां मेषलग्ने एको योगः। करवटि द्वितीयः,
तुले तृतीयः पूर्वै: सह सप्त। अथ मेषेऽर्कः, कर्वटि जीवः, मकरे भौमः,
शेषा यथेष्टम् । ईदृश्यां च ग्रहसंस्थायां मेषलग्ने एको योगः, कर्कटि
। द्वितीयः, मकरे तृतीयः पूर्वैः सह दश। अथ मेषेऽर्कः, तुले सौरः, मकरे
भौमः, शेषा यथेष्टम् । ईदृश्यां च ग्रहसंस्थायां मेषलने एको योगः,
तुले दितीयः, मकरे तृतीयः- एवं त्रयोदश। अथ करवट जीवः, तुले
सौरः, मकरे भौमः, शेषा यथेष्टम् । ईदृश्यां च ग्रहसंस्थायां कर्कटि एकः,
तुले द्वितीयः, मकरे तृतीयः एवं षोडश राजयोगाः। चतुर्भिः त्रिभिः
स्वोच्चगतैः तदेकतमे विलग्ने इति गतम्।
द्येकाश्रितेषित्यादियोगेषु यावत्करककटे चन्द्रमा न भवति तावद्योगा
एव न भवन्ति। तद्यथा- द्वयाशरितेषु स्वक्षेत्रगते च चन्द्रे द्वादश
राजयोगा व्याख्यायन्ते! तद्यको योगः। कर्कटे द्वितीयः। अथ
मेषेऽकः, कर्कटे चन्द्रः, तुले सौरः, शेषा यथेष्टम् । तदा मेषे तुतीयः।
तुले चतुर्थः। अथ मेषेऽर्कः, कर्कटे चन्द्रः, मकरे भौमः, शेषा यथेष्टम् ।
तदा मेषे पञ्चमः। मकरे षष्ठः! अथ कर्कटे चन्द्रजीवौ, तुले सौरः,
शेषा यथेष्टम् । तदा कर्कटे सप्तमः। तुलेऽष्टमः। अथ कर्कटस्थौ चन्द्र
जीवौ मकरे भौमः, शेषा यथेष्टम् । तदा कर्वटि नवमः। मकरे दशमः।
अथ तुले सौरः, मकरे भौमः, करवट चन्द्रः, शेषा यथेष्टम्। तदा तुले
एकादश । मकरे द्वादश । छयाभ्रितेषिति गतम्। अथेका्रितेषु कर्कट -
स्थे चन्द्रे मेषस्थेऽके मेषलग्ने एकः। कर्कलग्ने तद्गतयोश्वन्द्रनीवयोः
द्वितीयः ककंटस्थे चन्र तुलास्थे सौरे तस्मिन्नेव लग्ने तुतीयः। कर्कटस्थे
चंद्रे मकरस्थे भौमे ततस्तस्मिन्नेव लग्ने चतुर्थः। एवं पूर्वदशभिः सह
षोडश । श्लोकपूवेक्तै : षोडशभिः सह दवा्रंशद्राजयोगा व्याख्याताः ।२।
भराका- मंगल, शनि, रवि ओर गुरु-ये चारों या इनमें ३ अपने-
अपने उच्च मे हों तथा इन्हीं मे एक लमग्नमें हो तो १६ प्रकार के राजयोग
होते है। तथा इनमें दो या १ उच्च मेहो ओर १ लग्नगत हो एवं चन्द्रमा
अपनी राशि (कर्क) मेहो तो १६ प्रकार के राजयोग होते है ।। २।
(रग म् चरक्त्का7रयव्लज्योयानदष्टशाल्-
| लग्ने चन्द्रे वाचन्द्रवर्जितैः।
चतुराद्ग्रहिर्दुष्टे नृपा दाशिसतिः स्मृताः ।। ३।।
यक "त ण्य क क ण्यक क क । = न ॥
~ णिग क यकि कय भ का = छ र ~ ---

२४४ ब्रहजज़ातके राजयोगाध्यायः
वर्गोत्तमगते लग्न इति ।। लग्ने जन्मकालिके लग्ने ` वर्मोतिमगस लग्न इति ।। लग्न जन्मकालिके लग्ने वर्गोत्तमगते
स्वनवांशकस्थ इत्यर्थः। तस्िंश्द्रवर्जितैरन्यग्रहेश्वतुराययः दृष्टे चतुभिः
पंचभिः षड्भिर्वावलोकिते द्वाविंशतिराजयोगाः स्मृताः उक्ताः। अत्र
लग्ने चंदरेण दृश्यमाने न योगभंगः किंतु पश्यतां मध्ये न गण्यते। स
तु पश्यतु मा वा पश्यतु अन्येश्चतुरादिभिग्रहिदृटे राजयोगा भवन्ति।
एवं वर्गोत्तमगते लने द्वाविंशतियोगाः। एवं चंद्र वर्गोत्तिमां शस्थे
चतुरायेग्रिः दृष्टे दवाविंशतियोगा भवंति। एवं चतुश्चत्वारिंशत् । अत्र
लग्ने चंद्रे वा चतुरभर्दृश्यमाने पंचदश विकल्पा भवंति । पंचभिः
दृश्यमाने षट्, षड्भिरेकः; एवं द्वाविंशतिः। तद्यथा लग्ने चंद्रेवा
रविभौमबुधगुरूभिः दृश्यमाने एको योगः। रविभौमबुधसितेः
दवितीयः। रविभौमबुधसौरैः तृतीयः। रविभौमजीवसितेश्वतुरथः।
रविभौमजीवसौरेः पंचमः। रविबुधशुक्रसौरैः षष्ठः। रविबुधजीवशुक्रः सप्तमः। रविबुधजीवसौरेरष्टमः। रविभौमशुक्रसौरेर्दशमः।
जउदट्डरण् चक्र ये देखिये भौमबुधजीवशुक्रैरेकादश :। भौम-
== न बुधजीवसौरैददशः। भौमबुधशुक्र
> सौरस््रयोदशः भौमजीवशुक्रसौरः
[ १ | मंगल | शनि, रवि, गुरं ¦ चतुर्दशः। एवं चतुर्भिरपि विकल्पैः
शने `| मंगल, रवि, गुरु चदश । अथ पंच विकल्पाः। रवि-
३ [रवि | शनि, मंगल, गुरु| भौ मबुधजीवशुक्रेरेकः। रविभौममंगल, शनि, रवि|बुधजीवसौरैर्दितीयः। रविभौमबुधशनि, रवि |शृक्रसौरेशवतुर्थः। रविबुधजीवशुक्रवृध | सौरैः पचमः। भोमबुधनीवणशुक्रसौर
(रवि, गुर (ष्डः। एवं पंचविकल्यैः षटपूरवोक्तः
८ | शनि | मंगल, रवि |पंचदशभिः सहैकविंशतिः, रविभौमबुधजीवशुक्रसौरेः षड्भिरेकः एवं द्वा- `
विंशतिः। लग्नाचंद्राज्चैवमेवं चतुश्च -
त्वारिंशत् । परमार्थेनैतद्योगद्यमेव।
तद्यथा । वर्गोत्तमगते । चंद्रे चतुराददष्टे
एकः। लग्ने दवितीयः। संख्याप्रदर्शनं
गणितप्रदर्शनार्थम्। अत्रैव च॑द्रमसो
सगल. लानि |यदि राशौ वर्गोत्तमावस्थितिं निरूप्य

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिति २४५
` गणितं क्रियते तदैतेषामेव योगानां चतुःपटयधिकं शतद्वयं सम्भवति।
एवं प्रत्येकमस्मिन् लग्ने वर्गोत्तिमस्थे चतुःषष्ट्यधिकमेव योगशतद्रयम् |
एवं चंद्रलग्नयोर्योगानामेकीकृतानां पंचशतान्यष्टाविंशत्यधिकानि
भवंति। तथा च मांडव्यः- "विलग्नभवनं गते बलयुते च वर्गोत्तमे
चतुःप्रभृतिभि-ग्रहिः शशिनि वा समालोकिते। स संभवति पार्थिवः
लु कृपाणपाणी रणे कदाचिदपि वीक्षते रिपुजनो न यस्याननम्" ।। ३ ॥
भाका-- यदि लग्न अथवा चन्द्रमा वर्गोत्तम नवांश में हो एवं उस
प्र चन्द्रमा को छोड़कर अन्य ४४या५या ९ ग्रहोंकीदृषटिहोतो
चक्र देखिये । ४ ग्रहों की दृष्टि से १५ भेद, ५ ग्रहो की दृष्टि से ६
भेद ओर ६ ओंग्रहकी दृष्टिसेष्ही भेद, इस प्रकार २२ भेद हृए।
एवं चन्द्रमा पर दृष्टि से २२, दोनों मिलकर ४४ राजयोग होते हैं ।। ३॥।
करकस्थ चन्द्र मे १६ योग यथा-वर्गोत्तमगत लग्न पर ग्रहदृष्टि से २२ भेदरवि मंगल बुध शुक्र
०.9 रवि मंगल ध शनिं
मगल । ४ | रवि मंगल गुरू शुक्र
लान रकि मंगल गुरू शनिं
रवि मंगल शुक्र शनि
रवि मंगल गुरु शुक्र
रवि मंगल. गुरू शनि
ओ
। = - ~+ ~ > ---~ क रण्कृकुतानकातन [षि क 9 क = चु = ¬ ज ट तः णोत 7 भा क कक >+ =------- ^ ~ ~--~~ ~
<= स -~ म -ज-क ~ कन क वकाय वि ५
| । रवि बुध गुर शुक्र
व
| शनि । ११ | रवि बुध शुक्र शनिं
। ४११. गुरु | मंगल ध गुरु शुक्र शानि
मंगल
गुरु रवि मंगल बुध गुरु शुक्र शनि
नि

२४६ ब्रहज्नातके राजयोगाध्यायः
अख श्िखारिष्या पकयोयान्ल्-
यमे कुम्भर्कऽजे गवि शशिनि तैरेव तनुगे -
नृयुक्सिंहालिस्थैः शशिजगुरुवकररनुपतयः ।
यमेन्दू तुङ्धेऽङ्गे सवितृशशिजौ षष्डभवने
तुलाजेनदुक्षेत्रैः ससितकुजजीवेश्च नरपौ ।।४।।
यम इति।। यमे सौरे कुभस्थे अर्के सूर्येऽजे मेषस्थे सति शशिनि ।
चंद्रे गवि वृषस्थिते तैरेव तनुगेः तेषां ग्रहाणामेकतमे तनुगे लग्नस्थे
न केवलं यावच्छशिजगुरुवकरैः बुधजनीवभौमेः नूयुक्सिंहालिस्थेः जाता |
नृपतयो राजनो भवन्ति। चकारोऽत्र लुप्तो द्रष्टव्यः तत्रैतज्ञातम्। |
सौरः कुम्भे रविर्मेषे चंद्रो वृषे बुधो मिथुने जीवः सिंहे भौमो
वृश्चिके ईदृश्यां ग्रहसंस्थायां कुंभलग्ने एको योगः मेषे द्वितीयः वृषे
तुतीयः। यमेंदू इति । सौरचन्द्रौ तुंगे उच्चे न केवलं यावदंगे तनौ लग्ने
इत्यर्थः। सवितृशशिजौ सूर्यवुधौ ष्डभवने कन्यायां तुलाजेदुक्षत्ै
तुला प्रसिद्धः अजो मेषः इदुक्षे्रं कर्कटः एतैः यथासंख्यं ससितकुजनजीवैः शुक्रभोमगुरुयुक्तैः नरपौ द्रौ राजयोगाविति तत्रैतज्ञातम् । तुले `
सौरः वृषे चंद्रः कन्यायामर्वाबुधौ तुले शुक्रः मेषे भौमः कटे जीवः |
ईदृश्यां ग्रहसंस्थायां तुलालग्ने एको योगः। वृषे द्वितीयः। पूर्वेस्त्रिभिः
सह पंच । अत्र षटभवने षषटराशौ लग्नात्केचिदिच्छति। एतदयुक्तम्।
यस्मात्तलस्थे शुक्रे मीनस्थस्याकस्यासंभवः। तथा च बादरायणः
'तुललम्ने सितसौरौ मेषे भौमो गुरुः कुली रगतः। कन्यायां रविशशि- ।
जौ जातो नृपतिर्वृषे सचंदरे वा।। ' | ४॥
भरावा कुम्भ में शनि, मेष में रवि, वृष में चन्द्रमा हो तो इन तीन
मे से कोई एक लम्न में हो तथा मिथुन में बुध, गुर सिंह मे, मङ्गल वृश्चिक
मे हो तो इन तीनों लग्न से ३ प्रकार के राजयोग होते हैँ। एवं शनि ओर |
चन्द्रमा अपने-अपने उच्च मे ओर इन्हीं दोनों मे से कोई एक लग्न मे हो ॥
ओर षष्ठ भाव में रवि, बुध हो, शुक्र तुला मे, मंगल मेष ओर गुरु र्कं |
मेहो तो इन दोनों लग्न में २ प्रकार के राजयोग होते है।। ४।।
अयान्यब्ाजयोयाकया शि खारिष्याऽऽह--
कुजे तुद्घोऽरकन्दोर्व्दलुषि यमलग्ने च कुपतिः
पतिर्भूमेश्चान्यः स्तितिसुतविलग्ने सशशिनि ।
सचन्द्र सौरेऽस्ते सुरपतिगुरौ चापधरगे
स्वतुङ्गस्थे भानादुदयसुपयत्ते क्ितिपत्िः ॥1 ५।।

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्पलीयसंस्क्रलटीकासदिति २४९७
कुजे तुगेऽर्कन्द्ोरिति।। कुजे भौमे तुङ्गस्थे उच्चस्थे मकरगते
इत्यर्थः ।। अर्केद्रोः सूर्यशशिनोः धनुषि चापे स्थितयोः समलग्ने यत्र
तत्र राशौ लग्ने शनैश्चरे लग्नगते मकरस्थ इत्यर्थः। एवंविधे योगे
जातः कुपतिः भूमीशः नृपती राजा भवति। यमलग्ने इति । मकरकुभयोः अन्यतमे लग्ने इति व्याख्यातम् । यमस्य लग्ने यमलम्न इति।
कैश्चित् यत्र तत्र राशावस्थिते सौरे लग्नगे इति व्याख्यातम्।
तच्चायुक्तम् । यस्माद्रादरायणः- "लग्ने सौरस्तुगे भौमश्चद्रादित्यौ चापं
पराप्तौ" इति। अस्माकं प्रथमा व्याख्या साध्वी प्रतिभाति । यस्मान्मांडव्यः-
"आदित्यश्च निशाकर भवतो वागीशराशौ यदा सादं भास्करिणा
स्ववीर्यसहितः प्राप्तो मृगे मंगलः। प्राप्नोति प्रभवं तदा सुकृती
ष्मापालचूडामणिस्त्रस्यंति प्रतिपन्थिनो रणमुखे यस्मात्कृतांतादिव । '
पतिर्भूमेश्चान्य इति। अस्मिन्नेव योगे कषितिसुतोऽगारकः तस्मिन्स्वोचचस्थे शशिना चन्द्रमसा युक्तेऽके धनुर्धरस्थे राजयोगः, तत्रैतज्ञातम्।
मकरलम्ने चन्द्रांगारकयुते धनूर्धरगतेऽरकेऽन्यो द्वितीयो भूमेः पतिर्भवति,
राजा इत्यर्थः। अत्र च बादरायणः- भानुश्चपे सेदुरभौमस्तुंगप्राप्तो लग्ने
वा स्यात्। ' सचन्द्र सौरेऽस्ते इति। सौरे शनैश्वरे सचंद्रे शशियुक्ते
तथाभूतेऽस्ते सप्तमस्थानगते तथा सुरपतिगुरौ जीवे चापधरगे धनुर्धरस्थे
भानौ आदित्ये स्वतुंगस्थे स्वज मेषप्राप्ते उदयं लग्नमुपयाते प्राप्ते जातः
क्षितिपती राजा भवति तत्रैतज्जातम्। मेषे लग्ने तत्रैवार्कः धन्विनि जीवः
तुलागतौ शशिसौरौ एवंविधे योगे जातो राजा भवत्येवं राजयोगास््रयः।५।
भाका- यदि शनैश्चर के साथ लग्न में अपने उच्च (मकर) का मंगल
हो ओर रवि-गुरु दोनों धनु मेहो तो एेसे योग में जातक राजा होता है।
। तथा मकर लग्न में, चन्द्रमा के साथ मंगल हो तब भी राजा होता है।
ओर अपने उच्च (मेष) गत-रवि लग्न मेहो तो चन्द्रमा के साथ शनि
। सप्तम भाव मेहो तथा गुरु धनु में हो तब भी जातक राजा होता हे ।। ५।।
अय 7शिखारिण्या राजयखोयाद्वयस7ढ--
वृषे सेन्दो लग्ने सवितगुरुतीक्ष्णांशुतनयेः
सुहूज्ायाखस्थेर्भवति नियमान्मानवपतिः ।
मृगे मन्दे लग्ने सहजरिपुधर्मव्ययगतेः
शशाङ्ाद्येः ख्यातः प्रृथुगुणयशाः पुङ्कलपतिः ।\ ६।।

२४८ ब्रहज्रातके राजयोगाध्यायः
वृषे सदौ लग्न इति।। वृषे गवि सेंदौ चंद्रयुक्ते लग्ने स्थिते
सवितुगुरुतीक्ष्णांशुतनयैः सूर्यजीवसौरेः यथासंख्यं सुहृज्ञायाखस्थैः
चतुर्थसप्तमदशमस्थितैः नियमाचिश्वयान्मानवपतिः राजा भवति।
तत्रैतज्रातम् । वृषो लग्ननान्त्रैव चन्द्रः। सिंहेऽरको वृश्चिके जीवः कुंभे
सौरः एवंविधे योगे जातोऽवश्यं राजा भवति। मृगे मंद इति। मृगे
मकरे लग्ने तत्रस्थे मन्दे सौरे। सहजरिपुधर्मव्ययगतेः तृतीयषषनवमद्रादशस्थेः शणांकायैः चंद्रांगारकबुधजीवैः एवंविधे योगे
जातः ख्यातः सर्वत्र विदितः। पुृथुगुणयशा गुणाः शौर्यादयः विस्तीर्ण -
गुणकीर्तिः पुंगलपतिः मनुष्यनाथो भवति। ननु शशांकायैरित्युक्तं
शुक्रः क्व गच्छतु । उच्यते । यथासंख्यात्पंचमस्थानस्थाविद्यमानत्वात्।
शुक्रस्यादित्यपंचमत्वादनवकाशः। तत्रैतज्ञातम्। मकरो लग्ने तत्रैव
सोरः मीने चन्द्रः मिथुने भौमः कन्यायां बुधः धन्विनि जीवः शुक्राकँ
यत्रतत्रस्थौ एवंविधे योगे जातो राजा भवति । प्रृथुगुणयशाः। एवमत्र
राजयोगौ द्रौ । तथा च मांडव्यः- “मृगे लग्ने सौरस्तिमियुगगतः शीतकिरणः कुजो युग्मे नार्या शशधरसुतश्चापधरगः। गुरुदैत्येज्याकवि-
भिमतगतौ चारवशतः प्रसूतौ यस्यासौ भवति नरपः शक्रसदुशः'।।६॥।
भाका- वृष लग्न में चन्द्रमा हो, चतुर्थं भाव (सिंह) मे रवि,
सप्तम स्थान में गुरु, दशम स्थान (कुम्भ) में शनि हो तो वह जातक
निश्चय ही राजा होता है तथा मकर लग्न मे शनि, तृतीय स्थान (मीन)
मे चन्द्रमा, षष्ठम स्थान में मङ्गल, नवम में बुध, द्वादशमे गुरुहो, ॥
रवि ओर शुक्र जिस किसी स्थानमेंहो, तो एसे योग में भी जातक
अत्यन्त गुणवान् ओर यशस्वी होता हे।। ६।।
अय शशिखकारिय्या रा7जखोयक्यसल्ल--
हये सेन्दौ जीवे मृगमुखगते भूमितनये
स्वतुगस्थौ लग्ने भृगुजशशिजावत्र नृपती ।
सुतस्थौ वक्रार्की गुरुशशिसिताश्चापि हिबुके
बुधे कन्यालग्ने भवति हि नृपोऽन्योऽपि गुणवान् ।।७।।
टये सेंदाविति।। हये धनुषि जीवे गुरौ सेदौ सचन्दरेस्थिते भूमि-
तनयेंऽगारके मगमुखगते मकरस्थे “मृगार्धपूर्वो मकरो मृगार्धः" इति
वचनात् भृगुजणशशिजौ शुक्रबुधौ स्वतुंगस्थौ स्वोचप्राप्तौ यदि लग्ने
भवतस्तदात्रास्मिन्योगद्रये जातौ राजानौ भवतः। राजयोगदयमेतत्।

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्करतटोकासचिति २४८
तत्रैतज्ञातम् । बृहस्पतौ सचन्द्रे धन्विगते मकरगते भौमे एवं विधायां
ग्रहसंस्थायां मीनलग्ने सशुक्रे एको योगः। कन्यालग्ने सवुधे द्वितीयो
योगः। सुतस्थाविति। वक्रार्की भौमसौरौ सुतस्थौ पंचमस्थानगतौ
तथा गुरुशशिसिताः जीवचनद्रशुक्रा हिबुके चतुर्थे स्थाने बुधे कन्यागते
लग्ने जातोऽन्यो परोऽपि नृपो राजा गुणवान्भवति । तत्रैतज्ञातम्।
कन्या लग्नं तत्रैव बुधः मकरस्थौ शनिभोमो धनुर्धरस्था जीवचन्द्रशुक्राः
यदा भवन्ति तदा जातो राजा गुणर्कश्च भवति। एवं राजयोगास्त्रयः। ७।
भाका- यदि चन्द्रमा ओर गुरु धनु-लग्न मे हो, मकर में यदि मंगल
हो ओर शुक्र या बुध अपने-अपने उच्च (मीन ओर कन्या) में होकर लग्न
मेहो तो इन दोनों योग में जातक राजा होता है। तथां कन्या लग्न में
बुध हो, पञ्चम भाव (मकर) में मंगल ओर शनि हो, चतुर्थभाव (धनु)
मे गुरु, शुक्र ओर चन्द्र हो तो इस योग में गुणवान् राजा होता हे ।। ७।।
अय शिखारिण्या राजयखोयाजखमाहइषे सेन्दौ लग्ने घटमृगमृगेन्द्रेषु सहिते-
्यमारारकैर्योऽभूत्स खलु मनुजः शास्ति वसुधाम् ।
अजे सारे मूर्तो शशिगृहगते चामरगुरो
सुरेज्ये वा लग्ने धरणिपतिरन्योऽपि गुणवान् ।। ८।।
ञ्षषे सेंदाविति।। ज्षषे मीने सदौ सचन्द्रे लग्ने मीनलग्ने सचन्द्र
घटमृगमूृगेन्द्रेषु सहितैर्यमारार्कैः घटः कुंभः मृगो मकरः मृगेन्द्रः सिंहः
तेषु यथासंख्यं यमारारकैः स्थितैः। तत्रैतञ्रातम्। मीनो लग्नन्तत्रैव
चन्द्रः स्थितः कुम्भे सौरः मकरे भौमः सिहेऽकः एवंविधे योगे जातः
यः उत्पन्नः स मनुजो मनुष्यः वसुधां शास्ति भूमिं परिपालयति, राजा
भवतीत्यर्थः। खलु शब्दो वाक्यालंकारः। अजे सार इति। अजे मेषे
सारे सभौमे मूर्तौ लग्नस्थिते तथा चामरगुरौ जीवे शशिगृहगते
कर्कटस्थे जातो नृपो राजा गुणवान्भवति । अथवा सुरज्ये बृहस्पतौ मेषस्थे
जातोऽन्यः परो राजा गुणवांश्च भवति। एवमत्र राजयोगास्त्रयः।। ८।
भाषा- चन्द्रमासहित मीन लगन हो, कुम्भ मे शनि, मकर में मंगल,
सिंह में सूर्यहो तो एेसे योग में जो जन्म लेता हे वह निश्चित रूप से पृथ्वी
का पालन करता है। तथा मेष का मंगल लमग्नमे हो ओर ककं में गुरु
हो, अथवा कर्क का गुरु ही लग्न मे ओर मेषमें मंगलो तो इन दोनों
लग्नो मे उत्पन्न मनुष्य गुणवान् राजा होता है।। ८।।

२५८ ० ब्रहज्रातके राजयोगाध्यायः
अयः राजयोगाः किद्युन्सालयाऽञह--
कर्किणि लग्ने तत्स्थे जीवे चन्द्रसितज्नैरायप्राप्तेः ।
मेषगतेऽर्क जातं विन्द्यादिक्रमयुक्तं पृथ्वीनाथम् ।। ६।।
कर्किणीति।। कर्किणि लग्ने कर्कटके लग्ने तत्स्थे तत्रैव व्यवस्थिते
जीवे गुरौ चन्द्रसितज्ञैः शशिशुक्रबुधैः आयप्राप्तैरेकादशस्थानस्थैः
मेषगतेऽक आदित्ये मेषस्थे जातं संभूतं पृथ्वीनाथं भूमिपतिं
विक्रमयुक्तं प्रतापसहितं विन्द्याज्ञानीयात् ।। ६॥
भ्राषा- यदि कर्कं लग्न में गुरु हो, तथा चन्द्रमा, शुक्र, बुध ये-
एकादश स्थान (वृष) में हों ओर मेष में रवि होतो बड़ा ही प्रतापी
राजा समञ्जना चादिए।। ६।
अथ दता कित्निन्ितिन र7्ज्योयसाल्-
मृगमुखेऽकतनयस्तनुसंस्थः
क्रियकुलीरहरयोऽधिपयुक्ता ।
मिथुनतौलिसहितो बुधशुक्रो
यदि तदा पृथुयशाः पृथिवीशः ।\ १०।।
मृगमुखेति।॥ अर्कतनयः सौरः मृगमुखे मकरगतः स च तनु-
संस्थःलग्नस्थो प्राप्तः तथा क्रियकुलीरहरयः मेषकर्किंसिंहाः अधिपैः
स्वनाथेः युक्ताः सहिताः तथा मेषे भौमः, कर्कटे चन्द्रः, सिंहे सूर्य
इत्यर्थः। तथा बुधशुक्रौ ज्ञसितौ यथासंख्यं मिथुनतौलिसहितौ । तथा
मिथुने बुधः तुले शुक्रः एवंविधो यदि योगो भवति तदा जातः
पृथुयशाः विस्तीर्णकीर्तिः पृथिवीशो राजा भवति। तत्रैतज्ञातम् ।
मकरो लग्नन्तत्रैव सौरः मेषे भौमः करकट चन्द्रः सिंहेऽकः मिथुने बुधः
तुले शुक्रः एवंविधायां ग्रहसंस्थायां यत्र त्रस्ते जीवे यदि जातो
भवति तदा परथिवीशः पृथुयशा भवति।। १०॥
भ्ाषा-- यदि मकर स्थित शनि लग्न में हो, मेष, कर्क, सिंह ये
अपने-अपने स्वामी से संयुक्त हों, मिथुन में बुध, तुला में शुक्र हो
तो अतियशस्वी राजा होता है।।१०।।
अथ राजयोयासनष्ट्गण्ल्-
स्वोच्चसंस्थे बुधे लग्ने भृगौ मेषूरणाश्रिते ।
सजीवेऽस्ते निशानाथे राजा मंदारयोः सुते ।। ११।। |
स्वोचचेति ।। बुधे स्वोचसंस्थे कन्यागते लग्नगे भृगौ शुक्रे मेषूरणा- |
त्रिते दशमस्थानस्थिते निशानाथे चन्द्रे सजीवे बरृहस्पतिसंयुक्तेऽस्ते |
स कन रोज
क्र चः
म

भाषाभाष्योचेते भट्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिति २५१
सप्तमस्थानगते मंदारयोः शनिभौमयोः सुते पंचमे स्थितयोः जातो राजा
भवति। तत्रेतञ्चातम्। कन्या लग्ने स बुधे मिथुनगते शुक्रे गुरौ सचन्दरे मीन -
स्थे मकरस्थयोः शनिभौमयोः जातो राजा भवति। एते राजयोगाः परक्ताः। ११
भाका- कन्या के १५बे अंश पर बुध लग्न में हो, उससे दशवें
स्थान में शुक्र, सातवे में चन्द्रमा ओर गुरु, पञ्चम भाव में शनि, मंगल
एव्व राजक्छशतोऽगये जातो राजा शकते कस्यसाण्णेकु क र्जक्डणजन
छक र्जा भकाति/८ तजक साालिन्याऽऽल्-
अपि खलक्ुलजाता मानवा राज्यभाजः
किस्त ! चरपकुलोत्थाः भोक्तभूपालयोगैः ।
न॒पतिकुलसमुत्थाः पार्थिवा वक््यमाणे-
अवति न॒पतितुल्यस्तेष्वभूपालपुत्रः ॥। १२।।
अपीति।। अपिशब्दः सम्भावनायाम् । प्रोक्तभूपालयोगेः कथितराजयोगः खलकुलजाता नीचवंशोख्वा अपि मानवाः पुरुषाः राज्यभाजः
नृपाः भवंति किमुत किंपुनः नरृपकुलोत्थाः राजवंशसंभूतास्तेऽवश्यं
राजानो भवंति। वक्ष्यमाणैः पुनः योगः नृपतिकुलसमुत्थाः राजवंशजाः
पार्थिवाः राजानो भवन्ति । तेषु वक्ष्यमाणेषु अभूपालवंशजः अराजपुत्रः
नृपतुल्यो भवति। राजसम् इत्यर्थः। न राजा । किमुत संभावनायाम्।९२।
भाका- पूर्व मे कहे हुए योगों मे नीच दरिद्र कुल मे उत्पन्न मनुष्य
भी राजा होता है, फिर राजकुलोत्पन्न की बात ही क्या है? तथा
आगे कहे हए योगो में केवल राजवंश में ही जन्म लेनेवाला राजा
हो सकता है, अन्य वंशोत्पन्न मनुष्य राजा के समान होता है, किन्तु
अथ राजखोयायौयच्छ्च्वसिकेन7ऽजल--
उञ्चस्वत्रिकोणगेर्बलस्थेस्त्याचैर्भूपतिवंशजा नरेन्द्राः ।
पञ्चादिभिरन्यवंशजाता हीनैर्वित्तयुता न भूमिपालाः ।१३॥
@ उचस्वत्रिकोणगैरिति। व्यायैः व्रयादिभिर्ग्रहैः स्वोच्चगतैः
स्वत्रिकोणगतैः बलस्थैः कालादिवलोपेतैः जाताः भूपतिवंशजाः नृपकुलजाता नरेन्द्रा राजानो भवन्ति। आदिग्रहणाच्रतुभिरपि पंचादि-
भिरन्यवंशजाता इति । पंचादिभिः ग्रहैः स्वोचस्थेः मूलत्रिकोणगैर्वा
अन्यवंशणजाता हीनकुलजा अपि राजानो भवन्ति। आदिग्रहणात्षड्भिः
सप्तभिरपि। हीनैर्वित्तयुता इति त्रिभिरुचस्थेः मूलत्रिकोणस्थेर्वा
हीनबलैः कालादिबलरहितैः राजकुलजा अपि राजानो न भवन्ति।

२५२ ब्रहजज्रातके राजयोगाध्यायः
कितु राज्यतुल्या भवंति। एतैर्यथोक्तं हीनैः वित्तयुताः सधना भवंति,
न भूमिपालाः राजानः। एतदुक्तं भवति। एकेन ग्रहेण द्वाभ्यां वा
स्वोच्गाभ्यां मूलत्रिकोणस्थाभ्यां वा राजकुलजोऽपि राजा न भवंति
किंतु धनवान्। एवं त्रिभिश्वतुर्भिर्वाऽन्यवंशजाता वित्तयुता भवंति,
न राजानः। अत्र यदि ग्रहाः यथासंख्या उच्चस्थाः न भवंति स्वोच्रगा
मूलत्रिकोणस्थैः सह संख्यां संपादयंति तथापि यथोक्तफलदा भवंति।
अथवोच्चगताः केवलं स्वत्रिकोणगता वा तथापि।। १३॥
भाका- यदि ३ या ४ ग्रह बल (कालबल-दिग्बल) से युक्त होकर
अपने उच्च या मूलत्रिकोण में हों तो राजवंशोत्पन्न राजा होता है। अन्य
वंशोत्पन्न धनवान् मात्र होता है। यदि ९ या ६ ग्रह उच्च त्रिकोण में हों
तो एेसे योग में अन्य वंशोत्यन्न भी राजा होता है। अल्प (२ वा १) ग्रह उच्च
या मूलत्रिकोण में हो तो केवल धनवान् होता है, राजा नहीं होता ।१३।
खान्य रा7जखोयःकिद्धुन्याःलयाहलेखास्थेऽर्कजेन्दौ लग्ने भौमे स्वोच्चे कुम्भे मन्दे ।
चाप्राप्ते जीवे राज्ञः पत्रं विन्यात्पृथ्वीनाथम् ।।१४।।
लेखास्थ इति।। लेखायां तितीति लेखास्थः तस्मिन् लेखा -
शब्देनोदय् उच्यते । अक सूर्ये तत्स्थे लेखास्थे भूवृत्तादर्धोदिते न केवलं
यावदजे मेषस्थे तत्रैव मेषलग्ने इंदौ चंद्रे स्थिते भौमे कुजे स्वोच्चे
मकरस्थे मंदे सौरे कुंभस्थे जीवे गुरौ चापप्राप्ते धनुर्धरगते एवं विधे
योगे जातो राज्ञः पुत्रो नृपसुतो यदि भवति तदा तं भूमेनथिं
विन्द्याज्ञानीयात्। अन्यकुलजो धनवान् । अत्र केचिल्लग्नस्थेऽरकऽजेदौ
लग्ने इति पठन्ति। आदित्ये लेखास्थे सति सिंहगते सूर्ये चंद्रे मेषस्थे
लग्ने तदपि न कश्चिद्विरोधो राजयोग एव भवति।। १४।।
श्राषा- उदयक्षितिज में सूर्य हो, मेषगत चन्रमा लग्न में, मङ्गल
स्वोच्च (मकर) मे, शनि कुम्भ मे, गुरु धनु मेहो तो राजा के पुत्र
को इस योग में राजा समञ्लना चाहिये ।। १४।।
क्िशिक भर्था- कोई य्ह ^लेखा" शब्द से “सिंहराशि' अर्थ कहते हे।
उस अर्थं से भी राजयोग हो सकता है। परञ्च वौ 'लेखस्थेऽजेन्दौ लम्ने'
न्य राजोय किद्धान्यालयाऽञल--
सवरक्ष शुक्रे पातालस्थे धर्मस्थानं प्राप्ते चन्द्रे ।
दुश्चिक्याद्धप्रातिप्रामेः शेषेजतिः स्वामी भूमेः ।१५।।

म भ (क
भौाषाभाष्योपेते भद्रोत्यलीयसंस्करतटीकासदहिते २५८३
स्वर इति।। स्वक्ष सिते आत्पीयराणशौ स्थिते वषतलयोरन्यतमस्ेन
केवलं यावत्पातालस्थे लग्नाच्चतुर्थ धर्मस्थानं प्राप्ते नवमगते शेषेर्यग्रहैः रविभोमबुधगुरुसौरेः दुश्चिक्यांगपरापतिप्रापिः त॒तीयलगनैकादशस्थानस्थैः जातो भूमे प्रथिव्याः स्वाम्यधिपतिर्भवति । तत्रैतज्ञातम्। कुम्भे लग्ने
वृषे शुक्रः तुले चंद्रः शेषा ग्रहा यथासंभवं मेषकुम्भधविस्थाः। एवंविधे
योगे जातो राजपुत्रो राजा भवति । अन्यकुलजो धनवान् । अथवा कर्कटो
लग्नम्, तुले शुक्रः, मीने चंद्रः, शेषाः ग्रहा यथासम्भवं कन्याकर्कटवृषस्थाः
एवंविधे योगे जातो राजपुत्रो राजा भवत्यन्यकुलजो धनवान् ।। १५।।
भाका- शुक्र वृष या तुला मे होकर चतुर्थं भाव में हो, चन्द्रमा
नवम स्थान मे हो, शेष सब ग्रह ३, १, ११ भावमेंहो तो इस
योग मे उत्पन्न मनुष्य भूमिपति (राजा) होता है। ।१८।।
खान्य राजयो नकखापलिक्याऽऽह--
सौम्ये वीर्ययुते तनुयुक्ते वीयस्यि च शुभे शुभयाते ।
धर्मार्थोपचयेष्ववशेषेर्ध्मत्मा नृपजः प्रथिवीशंः ।१६।।
सौम्य इति ।। सौम्ये बुधे वीर्ययुक्ते कालादिबलैः'युक्ते तथाभूते
तनुयुक्ते लग्नस्थे शुभे शुभयाते शुभे शुभग्रहे गुरुसितयोरन्यतमे यथा-
सम्भवं वीर्याद्ये च सबले शुभयाते धर्मस्थानगते नवमगत इत्यर्थः ।
णुभे सुखयात इति केचित् पठन्ति । चतुर्थस्थानस्थ इत्यर्थः । अवशेषः
परिशिष्टग्रहेः यथासम्भवं धर्मार्थोपचयेषु नवमद्दितीयत्रिषडेकादशदशमानामन्यतमस्थानस्थितेः एवंविधे योगे जातो नृपजो राजपुत्रो
राजा भवति। धर्मात्मा च। अन्यकुलजो धनवान् ।। १६।।
भाषा- बुध बली होकर लग्न में हो ओर अन्य शुभग्रह (गुरु
या शुक्र या पूर्णं चन्द्र) बली होकर नवम भाव में हो, शेष ग्रह
बालक ही ध्मत्मा राजा होता है।।१६।।
अखान्य्ाजयोयाद्यः कट्यस्यीनाऽञहचरोदये मूर्तिधनारिलाभगेः
शशाङ्कजीवाकसुतापरेर्नृपः।
सुखे गुरौ खे श्शितीक्ष्णदीधिती
यमोदये लाभगतैर्नपोऽपरेः ।\ १.७।।
वृषोदय इति । वृषोदये वृषलग्ने तथा शशांकजीवार्कसुतापरैः
चन्द्रगुरुसौरेरपरेश्च रविकुजबुधसितैः यथासंख्यं मूर्तिधनारिलाभगैः

२५८४ ` ब्रहज्ञातके राजयोगाध्यायः
लग्नद्वितीयषषैकादशस्थैः जातो नृपो राजा भवति । तत्रैतज्ञातम्।
वृषलग्ने सचन्दरे मिथुनस्थे जीवे तुलास्थे सौरे मीनस्थैः रविकुजबुधसितैः जातो राजपुत्रो राजा भवति। अन्यकुलजो धनवान् । सुखे
गुराविति। गुरौ जीवे सुखे चतुर्थस्थानस्थे खे दशमे शशितीक्ष्णदीधिती चन्द्रार्कौ यमोदये शनैश्चरे लग्नगते अपरैरन्येर्भौमवुधशुक्रः
लाभगतैरेकादशस्थेः जातो नृपो राजा भवति । तत्रैतज्ञातम्। शनैश्चरो
लग्ने चतुर्थे जीवः दशमे सूर्यचन्द्रौ भौमवुधशुक्रा एकादशे एवंविधे
योगे जातो राजपुत्रो राजा भवति। अन्यकुलजो धनवान्भवति ।। १७॥
भाका-- वृष लग्न हो, लग्न में चन्द्रमा, द्वितीय भाव में गुर, षड भाव में
शनि ओर शेष ग्रह (रवि, मंगल, बुध, शुक्र) एकादश भाव में हो तो बालक
(राजपुत्र) राजा होता है। तथा चतुर्थभाव में गुरु हो, दशमभाव में चन्द्र, रवि
हो, लग्न में शनि ओर शेष ग्रह एकादश भाव मेँ हों तो राजा होता हे ।। १७।।
अखान्यराजयोयादयंक्लन्तालिलकेनाऽजह--
मेषूरणायतनुगाः शशिमन्दजीवा
ज्रौ धने सितरवी हिबुके नरेन्द्रम् ।
चक्ासितौ शशिसुरेज्यसिता्कसोम्या
होरासुखास्तशुभयखासिगताः पजेशम् ।।१८।।
मेषूरणायतनुगा इति ।। शशिमन्दजीवाः चद्द्रसौरगुरवः यथासंख्यं
मेषूरणायतनुगा दशमेकादशलग्नस्थाः ज्ञारौ बुधभौमौ धने द्वितीयस्थाने
सितरवी शुक्रार्कौ हिबुके चतुर्थे एवंविधे योगे जातो नरेन्द्रो नृपो
भवति। तत्रैतज्ञातम्। दशमे चन्द्रः एकादशे सौरः लग्ने जीवः द्वितीये
बुधभौमौ चतुर्थे शुक्राकौ एवंविधे योगे जातो राजपुत्रो राजा भवत्यन्यकुलजो धनवान् । वक्रासिताविस्ति। वक्रासितौ भौमसौरौ शशिसुरे-
ज्यसितार्कसौम्याः चन्द्रगुरुशुक्रसूर्यवबुधाः यथासंख्यं होरासुखास्तशुभखासिगताः लग्नचतुर्थसप्तमनवमदशैकादशस्थाः भवन्ति तदा
जातः प्रजेशो राजा भवति। तत्रैतज्रातम्। भौमसौरौ लग्नगतौ
चतुर्थे चन्द्रः सप्तमे जीवः नवमे शुक्रः दशमे सूर्यः एकादशे बुधः
एवंविधे योगे जातो राजपुत्रो राजा भवत्यन्यकुलजो धनवान् ।। १८॥
श7ख7--दशमभाव में चन्द्रमा, एकादश में शनि, लग्न में गुरू,
द्वितीय भाव में बुध, मंगल ओर चतुर्थं भावमें शुक्र-रविोतो
ङस योग मे जातक राजा होता है । तथा मंगल-शनि लग्न मे, चन्द्रमा
चतुर्थ में, गुरु सप्तम में, शुक्र नवम भावमें, रवि दशम भावमें ओर
बुध एकादश भाव में डो तो जातक भूपति (राजा) होता है 1 १८।।

भाषाभाष्योपेते भद्धौत्पलीयसंस्करतटोकासदिति २५८५
अथ राजयोगजातव्य कस्मिन्काले राज्याकारिभीकिष्याति तच्लान स्वागतयाऽऽहकर्मलग्नयुतपाकदशायां राज्यलब्धिरथवा प्रबलस्य ।
शच्रुनीचगरृहयातदशायां दिद्रसंश्रयदशा परिकल्प्या ।१६।
कर्मलग्नयुतपाकदशायामिति ।। राजकर्तृणां ग्रहाणां मध्याद्यो
ग्रहः कर्मणि लम्नादशमे स्थितः यश्च राजयोगकर्तृणा ग्रहाणां मध्याद्यो
ग्रहः लग्नयुतो जन्मलग्नस्थः तत्पाकदशायां तस्य सम्बन्धिनी या
पाकदशान्तर्दशा वा भवति तत्र तस्य राज्यलव्धिर्भवति। अथ लग्नदशमयोः द्रयोरपि ग्रहौ भवतः तदा तयोर्यो बलवांस्तस्य दशाया-
मन्तर्दशाकाले राज्यलब्धिः। अथ तत्र बहवो यदा भवन्ति तदा
प्रबलस्य `सर्वोत्तमबलस्यान्तर्दशाकाले अथवा प्रबलस्येति। अथं
लग्नदशमौ यदा शून्यौ भवतस्तदा जन्मनि यः प्रबलः सर्वोत्तमबलस्तस्यान्तर्दशाकाले एव राज्यदः स्यात् । बह्ष्वन्तर्दशासु यस्मिन्न -
न्तर्दशाकाले चारवशादतिबलवत्त्वं सम्भवति तस्यामेवान्तर्दशायां
राज्यप्रदो भवति। शत्रुनीचगृहेति। लब्धराज्यस्यापि जन्मकाले
शत्षेत्रस्थेन वा ग्रहेण यान्तर्दशा दत्ता तस्यां तस्मिन्बलवति
राज्यहरणं वाच्यम्। यतः सा छिद्रदशा विबलेऽपि तस्मिन्नापद्धवति।
सा च संश्रयदशा परिकल्प्या। तस्मामन्तर्दशायां संश्रयं . कार्यम् ।
देवयुक्तनृपसंश्रयगुणात्तन्मोक्षोऽपि। वक्ष्यति च यात्रायाम्- 'अरि-
कोपहतदशायां जन्मोदयानाथशत्रुपाके च। स्वदशेशकारकदशाः
संश्रयणीयो नरेन्द्र इति।। ' अत्र च भगवान्गागिः-
'लग्नगः कर्मगो वा स्यादथवा प्रबलोऽपि यः।
सः स्यात्स्वान्तर्दशाकाले राज्यदः प्रबलो यदा ।।
नीचारिगहसंस्थस्य दशायां प्रबलस्य च ।
च्ुतिर्बलविहीनस्य तन्मोक्षः परसंश्रयात् ॥ ' इ7ि/॥४६॥
भाका- जन्म-समय में दशम भाव या लग्न में जो ग्रह हो उसकी दशा
मे राज्य की प्रापि होती है। दशम या लग्न में बहुत ग्रह हं तो उनमें
जो अधिक बलवान् हो उसकी दशा-अन्तर्दशा में, यदि दशम स्थान या
लग्न में कोई ग्रह नहीं हो तो सब ग्रहों मेँ जो बलवान् हो उसकी दशा
मे राज्यलाभ समज्ञना चादिए। यदि दशम या लग्नगत ग्रह शत्रु राशि
या नीच राशि का हो तो उसकी दशा-अन्तर्दशा में राज्य की हानि, अन्य
राजाओं के संश्रय से राज्यप्रापि आदि कल्पना कर समञ्जना चाहिए ।। १६।।

२८६ ब्रहज्नातके राजयोगाध्यायः
विशेष अर्था लग्नेश ओर दशमेश में अथवा दशमेश नवमेश मे परस्पर
सहयोग -दृष्टि आदि सम्बन्ध हो तो उसकी दशा मे अवश्य राज्यलाभ होता
हे। स्पष्टार्थं लघुपाराशरी देखिए।। १६॥
अख भोशिना शनरददस्युस्काामिना च जन्सजान मालिन्या
गुरुसितबुधलग्ने सप्तमस्थेऽर्कपुत्रे वियति “रन
दिवसनाथे भोगिनां जन्म विन्द्यात् ।
शुभवलयुतकेन्द्रैः क्रूरमस्थेश्च पापर््रनति
शबरदस्युस्वामितामर्थभाक्च |) २०)
इति श्रीक राहमिटिराचा्यप्रणीते करहजातके राजयोगाध्याय एकादशः (/2 ४ ॥
गुरुसितवबुधलग्ने इति ।। गुरुसितवुधाः जीवशुक्रसौम्याः एषामन्य -
तमे लग्नगते अर्कपुत्रे सौरे सप्तमस्थे दिवसनाथे सूर्ये वियति दशम -
स्थानगते एवं विधे योगे भोगिनां जन्म भोगवतां विंद्याज्ञातः सदेव
भोगवान्भवति। तस्यार्थविहीनस्यापि यतः कुतश्चिद्धोगावापिर्भवति।
रविब्रुधसितलंग्ने इत्यत्र कैश्चित् रविबुधसितानां सम्बन्धिलग्न इति
व्याख्यातम् । सिंहवृषतुलामिथुनकन्यालग्नेषिति। यतो दशमस्थेऽके
लग्ने बुधसितयोरवस्थानं न सम्भवति। आचार्येण वराहमिहिरेण
ध योगः कृतः। अत्र च भगवान्गार्गिः- 'जीवनज्ञमागवि-
सप्तमस्थेऽर्कनन्दने । दशमस्थे रवौ जातो भोगवान्पुरुषो भवेत्|| '
शुभवलयुतकेन्दैरिति। शुभग्रहसम्बन्धिनो राशयः ते च सबला यस्य
केन्द्रगता भवन्ति तैस्तथाभूतैस्तथा पपैः क्रूरग्रहैः क्रूरभस्थैः पापराश्याश्रितैः यस्य जन्म भवति स शबराणां पुलिन्दानां दस्यूनां
चौराणां स्वामित्वं ब्रजति गच्छति। अर्थभाग् भाग्यवान् धनवांश्च
भवति। शुभवलयुतकेन्दैरिति। अत्र शुभग्रहैः बलयुतैः केन्द्रगतैरिति
कैशिद्व्याख्यातम्। तच्ायुक्तम्। यस्माद्धगवान्गार्गिः-
"पापक्षेत्रगतेः पपेः केन्दरस्थेः सौम्यराशिभिः ।
सबलैर्यस्य जन्म ॒स्वात्स्यादसौ दस्युनायकः ।। ' इपि॥/२॥
इरि श्रीभृ्रोत्लकिरचितार्या्रहजातकवित्रित्तौ राजयोयाध्यायः एकादशः ॥/ ९? ॥
भाषा- किसी भी लग्न में बुध, गुरु ओर शुक्र हो, सप्तम स्थान में
शनि, दशम स्थान में रवि हो तो एसे योग में उत्पन्न मनुष्य भोगी (सुख
भोगनेवाला) होता है । तथा शुभ राशिगत शुभ ग्रह केन्द्र मे हो ओर पाप
ग्रह क्रूर राशियों मे जिस किसी स्थानमेंहो तो एसे योग में जन्म लेने
वाला चोर, डाक्् आदि का सरदार होता है तथा धनी भी होता है ।। २०॥

भाषाभाष्योपेते भट्धौत्पलीयसंस्क्रलटोकासदिति २५८७
अथ नाभसयोगाध्यायः।) १२॥
अथातो नाभसयोगाध्यायो व्याख्यायते । नाभसयोगानां चत्वारो
विकलत्पः। तत्राकृतियोगा एको विकल्पः। आकृतियोगाः संख्यायोगा
आश्रययोगाश्च विकल्पत्रयम्। आकृतियोगाः सङ्क्यायोगा आश्रययोगा
दलयोगौ चैति विकल्पचतुष्टयम्। तत्र विंशतिराकृतियोगाः।
सप्तसंख्यायोगाः। त्रय आश्रययोगाः। द्रौ दलयोगौ । तत्र दित्रिचतु-
विकल्पजानां योगानां संख्याज्ञानमौपच्छन्दसिकेनाऽऽहनवदिग्बसवस्तरिकाग्निवेदेर्गणिता
दित्रिचतुर्विकल्पजाः स्युः ।
यवनेस्तरिगुणा हि षट्शती सा
कथिता विस्तरतोऽत्र तत्समासः ।। १।।
नवदिगिति।। नव प्रसिद्धाः दिक्छब्देन दश उच्यते वसवोऽष्टौ
एते यथासंख्यं त्रिकाग्निवेदैः गुणिताः त्रिकशब्देन त्रय एव उच्यते
अग्निशब्देन त्रयः वेदाश्चत्वारः एतैर्गुणिताः। तद्यथा । नवदिग्वसवः
जाताः (२७।३०।३२) एते यथासंख्यं द्वित्रिचतुर्विकल्पजा भवन्ति।
एतदुक्तं भवति। आक्रतियोगा विंशतिः संख्या योगाः सप्त एवमाकृति-
संख्याविकल्पद्रयेन सप्तविंशतियो गाः भवन्ति। आश्रययोगास्त्रयः।
आक्रतिसंख्या आश्रयकृतेन विकल्पत्रयेण त्रिंशत् (३०) दलयोगौ दरौ ।
आकृतिसंख्या आश्रयदलयोगकृतेन विकल्पचतुष्केण द्वात्रिंशत् (३२)
एवं दवित्रिचतुर्विकल्पजा योगाः स्युः भवेयुरिति। यवनैस्िगुणाहीति।
पुराणयवनैः त्रिगुणा हि षट्शती कथिता। षण्णां शतानामां समाहारः
षट्शती सा च त्रिगुणा अष्टादशयोगशतान्यभिहितानीत्यर्थः (८००).
ननु स्फुजिध्वजेन किमुक्तम् । उच्यते । नाभसंयोगानामानन्त्यम्। तथा
च तद्राक्यम्- “संस्थानसादृश्यमनन्तकं स्यादूद्रव्याणि नानाप्रकृतीनि
` दृष्ट्वा । '" इति कथं पुराणयवनैरष्टादशशतान्यभिहितानि। उच्यन्ते ।
आकृतियोगास्त्रयोविंशतिस्तैरभिहिताः संख्यायोगानां सप्तविंशत्यधिकं
शतं भवति। एवं सार्द्धं शतं भवन्ति। तज्चैकैकं राशिं लग्नगत-
/ मधिकृत्योक्तम्। तस्माल्लग्नद्वादशकेनाष्टादशयोगशतानि भवन्ति ।
यस्मात्सा शतं द्ादशहतमष्टादशशतानि भवन्ति। एतेषामुत्पत्ति-

२९ ब्रहज्ातके नाभसयोगाध्यायः
मध्यायान्ते प्रदर्शयिष्यामः। विदिताध्यायार्थस्य सुखावबोधत्वात्।
एवं यवनैस्तरिगुणा षट्शती विस्तरतः कथितोक्ता। अत्रास्मिज्छास्त्
तत्समासः तत्संक्षेपः क्रियते। विस्तरस्य समासोऽभिधीयत इति।
ूर्वप्रदर्शिता द्ात्रिंशदेवाभिधीयन्ते | तत्फलेष्वन्यफलानां समानत्वात्।
द्रा व्रिशत्स्वेव योगेष्वष्टादशयोगशतान्यन्तर्भवन्तीति । १।
भाका- (इस द्वादश अध्याय में योगो के जो चार (४) विकल्प
है उनमें) २ विकल्प मिलकर ३०८६-२७ सत्ताइस। तीन विकल्प
मिलकर ३८१०-३ ० तीस, चारों विकल्प मिलाकर ८८४३२ बत्तीस
योग मात्र कहे गये हैँ। पुराण यवनो ने तो इसके १८०० भेद कहे
हे। हमने यहाँ उन्दीं को संक्षेप में कह दिया हे।।१।।
विशेष अर्थ- आकृतियोग २०, संख्यायोग ७, आश्रययोग ३ ओर दलयोग
२; इनमें दो विकल्प मिलकर २७, तीन मिलकर ३० एवं चारों मिलाकर
३२ बत्तीस होते है, जो आगे कहे गये हे ।।
पुराण-यवनाचार्यो के आक्रतियोग २३ ओर ७ ग्रहों से एकद्वित्र्यादि विकल्प
से एकाय्ेकोत्तरा अङ्का व्यस्ता भाज्याः क्रमस्थितैः। परः पूर्वेण संगुण्य तत्परस्तेन
तेन च ।। ' इत्यादि पाटीगणित रीति से, अथवा पूर्वेण ~ पूर्वेण गतेन युक्तं स्थानं
विनाऽन्ये प्रवदन्ति संख्याम्। इच्छाविकल्पैः क्रमशोऽभिनीय नीते निवृत्तिः पुनरन्यनीतिः' इत्यादि वराहसंहितोक्तभेदानयन विधि से एकादि सप्तपर्यन्त कुल भेद
१२७ होते है । एवं संख्यायोग ओर आकृतियोग दोनों मिलाकर १५० भेद हृए।
एक लग्न मे यदि १५० तो १२ लग्न मेँ कितने ? इस अनुपात से १५०१८१२ =
१८०० योग के भेद होते हैँ। किन्तु सबं का अन्तरभि वराहमिहिरकथित
३२ योगो में ही हो जाता है। इसलिए आचार्य यँ केवल मुख्य ३२ योग के है ।
आकाशस्य द्वादश राशि चक्र में (लग्नादि द्वादश भाव में) ग्रहों की
स्थिति से जेसी जिसकी आकृति होती है उसी प्रकार का उसका फल भी
होता है। इसलिए तदनुसार २० योग आकृति नाम से कंडे गये है।
एवं चर, स्थिर ओर द्िस्वभाव के आश्य से बनने के कारण ३ योग आश्य
नाम से कहे गये ैँ। तथा केन्र मे शुभ ओर पापग्रह की स्थिति से २ योग बनते
है। इसलिए इन दोनों में प्रत्येक दल (अर्धयोग) के गये हैँ । तथा ग्रहों की १
आदि राशि संख्या मे स्थिति से ७ योग संख्या नाम से व्यवहूत है ।
नोट ग्रन्थ -विस्तार भय से सब योगों की आक्रति न दिखलाकर कुछ
योगों की आकृति ही यथास्थान दिखलाई गयी है ।। १॥
अखः-छययोयाकया दलयोयाद्या च्य च्च्नन्दलिकेन7ऽञड--
रचुर्मुशलं नलश्चवरायेः सत्यश्चाश्रयजाञ्रगाद योगान् ।
केन्द्रैः सदसदयुतैर्दलाख्यौ खक्सर्पो कथितो पराशरेण ।।२।।

भाषाभाष्यापते भद्भात्यलीयसंस्क्रललेकासदिति २५
रञु्मुंशलमिति।। चराद्यैः चरस्थिरदिस्वभावराशिग्रहसंयुक्तैः
यथासंख्यं रजर्मुशलं नलश्चेति योगत्रयं भवति। तद्यथेकस्मिंश्चरराशौ
चरराशिद्धये चरराशित्रये चरराशिचतुष्के वा यदा सर्वे ग्रहाः भवन्ति
स्थिरराशयो द्िस्वभावराशयश्च सरवे शून्या भवन्ति तदा रञ्जन मियोगो
, भवति। एवमेकस्मिस्स्थिरराशौ राशिद्रये राशित्रये राशिचतुष्के वा
यदा सर्वे ग्रहा भवन्ति चरराशयो दिस्वभावराशयश्च शून्या भवन्ति
तदा मुशलं नाम योगो भवति। एवमेकस्मिद्िस्वभावराशौ राशिद्धये
राशित्रये राशिचतुष्के वा यदा सर्वे ग्रहाः भवन्ति चरराशयः स्थिरराशयश्च शून्या भवन्ति तदा नलाख्यो योगो भवति। एतानाश्रयजां -
स्त्रीन्योगान्सत्याचार्यो जगाद उक्तवान् । केचित्सत्यस्त्वाभ्यजानिहाहः
योगानिति परन्ति। इहासिन्प्रकरणे आहो क्तवानिति। तथा च
सत्यः- सर्वे चरेषु, राशिषु यदा स्थिता योगमाह तं रञ्ुम् । अनयप्रियस्य सततं विदेशवासार्थयुक्तस्य ।। सर्वे स्थिरेषु राशिषु यदा
मुशलमाहत योगम्। जन्मनि कर्मकराणां युक्तानामर्थमानाभ्याम् |
द्विशरीरेषु नेल इति योगो हीनातिरिक्तदेहानाम्। निपुणानां
पुरुषाणां धनसंचयभोगिनां भवति ।।' अत्र कैश्चिद्व्याख्यातम्। चरराशिचतुष्के सदा सरव ग्रहाः भवन्ति तदा रज्जुः स्थिरराशिचतुष्के मुशलं
द्विःस्वभावराशिचतुष्के नल इति। तच्रायुक्तम् । यस्माद्धगवान्गार्गिः-
"एको द्वौ वा त्रयः सर्वे चरा युक्ता यदा ्रहैः। चरयोगस्तदा रजुः
| शीर्ष्याणां जन्मदो भवेत् ।। स्थिराश्रेन्मुशलं नाम मानिनां जन्मकृन्नुणाम् ।
। द्विस्वभावो नलाख्यस्तु धनिनां परिकीर्तितः।। ' एवमाश्रययोगत्रयं
व्याख्यातं सतत्यमतेन। तथा च सत्यः- 'चरराशिगैर्ग्रेन्द्रैः स्थिर -
राशिगतेस्तथा मुशलम्। द्विशरीरगतैर्योगो नलसंजञो मुनिभिरुदिष्टः। '
अथ दलयोगद्यमुच्यते । केन्द्रैः सदसद्युतैरिति केन्द्रैः यथासंख्यं
सदसद्युतैः सद्ग्रहैः सौम्यैर्युतैः दलाख्यो दलयोगः स्रग्माला नाम
, भवति। तथा केन्द्रैरक्षदग्रहैः पापग्रहयुक्तैः दलयोगः सर्पो नाम योगो
भवति। एतदुक्तं भवति। येषु तेषु त्रिषु केन्द्रेषु सौम्यग्रहाः बुधगृरुशुक्राः यदा भवन्ति न कस्मिन्कश्चित्केद््े पापो भवति तदा खड़नाम
योगो भवति। अथ येषु तेषु केन्द्रेषु पापाः सूर्यभौमसौराः भवन्ति
न कश्चित्केन्द्रे भवति सौम्यग्रहः तदा सर्पो नाम योगो भवति। नन्वत्र
| । # केनः सदसदयुतैर्दलाख्यावित्युक्तया त्रिषु किमिति व्याख्यातम् ।

२६० उल ज्रातक नाजसयागाध्यायः
यस्मा्छुकलपक्कृष्णपक्षयोशनद्रसय सौम्यत्वं पापत्वं च सम्भवति एवं-
स्थिते तदा सौम्याक्रन्तेषु तरिषु केदरेषु क्षीणश्नद्रमा यदा चतुर्थो ।
भवति अथवा पापाक्रान्तेषु त्रिषु केन्द्रेषु क्षीणश्चन्द्रमा यदा चतुर्थो
भवति तदापि सरक्सर्पो योगौ भवतः। तच्चतुर्ु केन्द्रेषु किमिति न ^
व्याख्यातम् । उच्यतेनैवम्। यस्मादनेनैव स्वत्पजातके उक्तम्- केन्र
त्रयगेः पापतरैर्दलाख्या बहिश्च माला च । ' अत्र सौम्याख्यः पापासरय इति
कथं ज्ञायन्ते। यथानयोर्दयो्मध्ये चन्द्रमास्तृतीयो न भवति। उच्यते। ।
भगवता गार्गिणोक्तम्- 'व्रिकेन्रगर्यमारार्किः सर्पो दुःखित्जन्मदः। ।
भोगिजन्मप्रदा माला तद्लजीवसितेन्दुजैः।। ' सम्योगः पापवर्जितकेदेषु
सर्पः सोम्यवर्जितेषिति कथं ज्ञायते। उच्यते। बादरायणेनोक्तम्- केन्द्र
प्वपापेषु सितज्ञजीवैः केनद्त्रिसंस्थैः कथयन्ति मालाम् । सर्पस्त्वसौम्यश्च
यमारसर्यर्योगाविमौ दवौ कथितौ दलाख्यौ ।।' एतौ दलयोगौ । द्रो
लक्स्पौ कथितौ पराशरेनोक्तौ । न त्वनयैरप्ुक्तौ । उच्यते अन्यनोत्त
पराशरेणोक्ताविति स्वशास्त्रे वराहमिहिरेणोक्तौ । तथा च मणित्थः-
केन््त्रयगतैः पापः सौम्यर्वा दलसंज्ञितौ । दरो योगौ सर्पमालाख्यौ विन
रटफलप्रदौ | ' एवमाश्रययोगत्रयमपि अन्यरुक्तमन्यर्नक्तम्। अन्येरुक्तत्वाद्रराहमिहिरेण शास्त्र संगृहीतम्। एवं दलयोगद्रयं व्याख्यातम्|| २॥
भरावा सब ग्रह चर राशि में हों तो रञ्खयोग, सब स्थिर राशि मे
हों तो मुसल योग ओर यदि सब द्विस्वभाव राशिमें हों तो नलयोग होता
हे। इन तीनों को सत्याचार्य आश्वययोग के हैँ । एवं यदि शुभ ग्रह (बुध,
गुरु, शुक्र, ये तीनों) ३ केन्र मे हो तोये दो प्रकार के दलयोग होते हे।
इन दलयोग को पराशर क्रम से माला ओर सर्पं नाम से कहे है । अर्थात्
शुभग्रह से युत केन्द्र हो तो माला ओर पापग्रह से युत हो तो सर्प।।२॥
विशेष अर्थः यहो चर आदिके स्थान में किसी ने चारों चर, चारों स्थिर,
चारों दविस्वभाव के एेसा अर्थ किया। परञ्च वह मुनिवचनं के विरुद्ध हे ।
यथा भगवान् यार्शि- एकौ दौ वा रयः सर्वे, चरा युक्ता ग्रहर्यदा।
चरयोगस्तदा रज्जुः शी््याणां जन्मदो भवेत्। ' इत्यादि ।
तथा दलयोग में चन्द्रमा को शुभ ओर अशुभ दोनों से भिन्न समञ्चकर छोड
दिया गया है; क्योकि चन्द्रमा में स्वाभाविक शुभत्व सर्वदा नहीं रहता हे।
पाप-साहचर्य से पापत्व आता है। यथा भगवान् गागिं का वचन हे-
“चरिकेन्द्रगर्यमारण्कैः सर्पो दु-खितजन्मदः ।
भोगिजन्मपदा माला तद्जीवसितेन्दुजेः' । इति । \
त

। दायर से डी दलयोया शेता के
भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रलटोकासदिति २६१
यथा7 नन्दरग्यणा- यट मी कन्द मेकेकल दश या केकल
केन्द्रेष्वपापेखु सितज्ञजीवेः केन्द्र -
जन्रिसंस्थेः कथयन्ति मालाम् ।
सर्पस्त्वसौम्येश्च यमाऽऽर - सूर्यैर्योगा -
चिम्नौ दौ कथितौ दलाख्यौ ।'।\२।।
अथःान्यैराच7येयेन.प्कारणोनछ्षययोयकया दलयो
व्याख्यातं लत्क्7रणय्य्जा7लिकयखाऽऽढयोगा व्रजन्त्याश्रयजाः समत्वं
यवाव्नवज्राण्डजगोलकादयेः ।
केन्द्रापगेः प्रोक्तफलौ दलाख्या -
वित्याहूरन्ये न पृथक्फलौ तो ।३।।
योगा व्रजन्तीति।। आश्रयजा योगा रज्र्मुशलनलाख्या आकरतियोगे
यवाव्नवजांडजगोलकादयैः यवपद्यवजविहङ्कगोलकैः आदिग्रहणाद् -
गदाशकटाभ्यां च तथा संख्यायोगैः गोलकाद्यैः गोलकयुगशूलकेदारे
। संख्यायोगेः आश्चयजा योगास्तुल्यतां समत्वं व्रजन्तीत्यतोऽन्यनोक्ताः।
तदव्यतिरेकेणाप्याश्रययोगानामवकाशोऽस्तीति वराहामिदहिरेणोक्ता
। यैश्च योगैः समतां यास्यन्ति। यत्र चैतेषामनवकाशस्तदध्यायान्ते
व्याख्यास्यामः, केन्द्रोपगैः प्रोक्तफलाविति। दलाख्यौ दलयोगौ द्वौ
केन््रोपगेः प्रोक्तफलौ कथितफलौ केन्द्रोपगतैः ग्रहेः प्राक्ते फले ययोः।
केन््रत्रयगः केन्द्रस्थानां शुभग्रहाणां शुभं फलमुक्तमशुभानामशुभमिति। अत एवेमौ प्रोक्तफलौ कथितफलौ । उक्तं च वराहमिहिरेणकन््रत्रिकोणेषु शुभाः प्रशस्तास्तेष्वेव पापा न शुभप्रदाः स्युः । ' केन्द्र
त्रिकोणगैः शुभे: शुभं फलं भवतीति माला नोक्ता। एवं केन्द्रत्रयगे
पापैः पापफलं भवतीति सर्पो नोक्तः। एवमन्ये अपरे आहुः कथयन्ति ।
तथा तौ न पथक्फलावुक्तार्थत्वात्। यद्येवं तर्हिं किमर्थं वराहमिहिर -
णोक्तावित्यत्रोच्यते। नाभसयोगान्तर्भूतत्वात्समस्तदशास्वपि फलदौ
भवतः। यदा केन्द्रोपगानां योगं बिना फलमङ़ीक्रियते तदा स्वदशास्वेव
फलं प्रयच्छन्ति। एतच्र पराशरादीनां मतम्। तेषां मत यथा नाभस -
योगावेतौ समस्तदशास्वपि फलप्रदौ अतो न वराहमिदहिरेणोक्तौ । ३।
भाषा- ये तीनों आश्रययोग-यव, कमल, वज्र, विहग, गोल इत्यादि
योग जो आगे कहे जायेगे, उन्हीं के सदुश (अर्थात् उन्हीं लक्षणों से युक्त

२६२ ब्रहज्ातके नाभसयोगाध्यायः
होने के कारण उन्हीं योगों के अन्तर्गत) होते है । तथा केन्दरो मे शुभाशुभ
ग्रह होने से जो दो दलयोग कहे गये हवे भी यवादि योग से प्रथक्
फल देनेवाले नहीं है, एेसा अन्य आचार्यो ने कहा 'हे।। ३।।
किशेक अर्था- जब अन्य कितने आचार्यो ने आश्रय ओर दलयोग नहीं
कहे तो फिर वराहमिहिर ने क्यो कहे? इसका कारण स्वयं आगे कहेंगे ।। ३॥
अथाक्रातियोगान्पन्व कृदाशकटाक्हिङ्शरद्ाटकहलाव्यान्कसन्तातिलकेनाऽऽहआसच्नकेन्द्रभवनदयगेर्गदाख्यस्तन्व -
स्तगेषु शकटं विहगः खबन्ध्वोः ।
शुगाटकं नवमपञ्चमलग्नसंस्थे-
्लग्नान्यगेर्हलमिति प्रवदन्ति तज्ज्ञाः ॥४।।
आसन्नेति।। आसन्ने निकटवर्तिनि । केनद्रभवनद्रये कण्टकराशियुग्मे
यदा स्वे ग्रहाः भवन्ति तदा गदाख्यो योगो भवति। स च चतुः
पकारः! लग्नचतुर्थस्थेः सर्वग्रहेरेकः। चतुर्थसप्तमस्थेद्वितीयः। सप्तम
दशमस्थेस्त्रतीयः। दशमंलग्नस्थेश्वतुर्थः। तन्वस्तगेषिति । तन्वस्तगेषु लग्नसप्तमगेषु सर्वग्रहेषु शकटं भवति। खबन्ध्वोः दशमचतुर्थयोः
स्थितेषु सर्वग्रहेषु विहगाख्यो योगः। नवमपञ्चमलग्नस्थेः सर्वग्रह
शुङ्भाटकाख्यो योगो भवति । लग्नान्यगैर्हलमिति। लग्नं वर्जयित्वा
यथासम्भवमन्ये सर्वे ग्रहाः परस्परं त्रिकोणगता भवन्ति तदा हलमिति
योगः तज्जाः होराशास्त्रपण्डिताः प्रवदन्ति कथयन्ति। स च
वरिप्रकारः। द्ितीयषडदशमस्थेः सर्वग्रहेरेकः। तृतीयसप्तमेकादशस्थे -
दवितीयः प्रकारः। चतुर्थष्टिमद्रादशस्थेस्तरृतीयः प्रकार इति।। ४॥।।
भाका- समीपस्थ दो-दो केन्द्र (यथा लग्न चतुर्थ, चतुर्थं सप्तम,
सप्तम दशम, दशम लग्न) में सब ग्रह पड़ तो गदा नामक योग होता
हे। तथा लग्न सप्तम में सब ग्रह हये तो शकट, ओर दशम चतुर्थ में
सब ग्रह हो तो विहग (पक्षी) योग होता है। तथा लग्न पञ्चम ओर
नवम (इन त्रिकोण) में सब ग्रह हो तो शृङ्खाटक योग होता है। इस
प्रकार लग्न से भिन्न (२, ३, इनमें किसी) स्थान से यदि परस्परं त्रिकोण
मे सब ग्रह पड तो हल नामक योग होता है।।४।।
किशेक अर्थ- समीप के दो-दो केन्द्र में ग्रहों के होने से पुराण यवनाचार्यो ने
४ नाम के चार योग कहे हैं । जैसे-(१) लग्न चतु र्थ मे गदा। चतुर्थं सप्तममें
शंख, सप्तम दशम में वश्रु, दशम लग्न मे सब ग्रह हो तो ध्वज नामक योग होता
हे। इसलिए उनके मत में आक्रति योग २३ होते है । वराहमिहिर ने इन चारों
का नाम "गदा" ही रक्वा है, इसलिए इनके मत मे २० आकृति योग है ।। ४।।

भाषाभाष्योपेते भट्रोत्पलीयसंस्क्रलटोकासदिति २६३
अय कज्रयककर्लकायीसत्नं योयच्षटया केत7्ल्गियेन7्ऽञल्-
शकटाण्डजवच्छुभाशुभैर्वजं तद्विपरीतगैर्यवः ।
कमलं तु विमिश्रसंस्थितेवपी तद्यदि केन्द्रबाह्यतः ।\ ५।।
शकटाण्डजेति ।। शकटवच्छुभेः व्यवस्थितैरण्डजवदशुभैश्च वजं
भवति। एतदुक्तं भवति। लग्नसप्तमयोः सौम्याश्चतुर्थदशमयोश्च पापा
भवन्ति । नान्यत्र केचित्तदा वज्ञाख्यो योगो भवति तद्विपरीतगेर्यवः।
त एव ग्रहा यदि विपरीतगता भवन्ति तदा यवाख्यो योगो भवति।
शकटवदशुभाः अण्डजवच्छरुभाः। एतदुक्तं भवति । लग्नसप्तमयोः पापाः
स्थिताः चतुर्थदशमयोश्च शुभाः स्थितास्तदा यवाख्यो योगो भवति।
कमलं विति। एतैरेव सौम्यपापैः विमिश्रसंस्थितैश्वतुर्ष्वपि केन्द्रेषु
समवस्थितैः कमलाख्यो योगो भवति। तदेव कमलं यदि केन्द्रोबाह्यतो
भवति तदा वापीसंज्ञा योगः। एतदुक्तं भवति। सर्वैरेव केन्द्रबाह्यतः
स्थितैः केन्द्राणि वर्जयित्वान्यत्र पणफरापोक्लिमेषु स्थितेस्तदेव कमलं
वापीसंज्ञं भवति योगः। पणफरेषु चतुष्वपोक्लिमेषु चतुर्ष्विति ।५।
भाकषा- यहाँ वराहमिहिर का आशय है कि- सब शुभ ग्रह शकटवत्
(लग्न ओर सप्तम में) हो तथा सब पाप ग्रह विहगवत् (दशम चतुर्थ मे)
हो तो वज्ञ योग होता है। इससे विपरीत अर्थात् सब पाप ग्रह लग्न सप्तम
मे ओर सब शुभ ग्रह दशम चतुर्थ में हो तो यव योग होता हे। ओर पाप
शुभ ग्रह, दोनों मिलकर ही केन््रमें हों तो कमलयोग ओर मिधित सर्व
ग्रह यदि केन्द्र से भिन्न स्थान में (अर्थात् सब पणफर या आपोक्लिम मे)
होतो दोनोंही दशा में वापी नामक योग होता हे।।५।।
विशेषक अर्थः- इस प्रकार वराहमिहिराचार्य का आशय असङ्खत है। जो
स्वयं आगे श्लोक में प्रकट करते हैँ। इसलिए यहाँ वैकल्पिक अर्थ किया
जाय तो प्राचीन आचार्य ओर वराहमिहिर के वाक्य सङ्खत हो जाते हे । यथा-
स०- शकटाण्डनकच्छभाट्युभः (श्कटकच्छुभैः, अण्डजकदट्ु भेवा-
स्थितैर्वज्नं कज्रयोग-/ तद्विपरीतस्थितैर्यको भवति/ इति।
भाका- शकटवत् (लग्न सप्तम में सब शुभ ग्रह अथवा दशम
चतुर्थ मे सब पाप ग्रह हो तो वज्रयोग) ओर इससे विपरीत अर्थात्
लग्न सप्तम मे सब पाप अथवा दशम चतुर्थ मे सब शुभ ग्रहो
तो यव योग होता है। इस प्रकार अर्थ निर्दिष्ट होता हे।
। (१) इसकी उपत्ति संक्षेप मे यह कि वज्रयोग में पूर्व ओर पश्चिम (१।७)
॥ केन्र में सब शुभ ग्रह पडते है। इसलिए आदि पूर्व वयस) ओर अन्त

२२६९४ ब्रहज्ातके नाभसयोगाध्यायः
(पश्चिम वयस) में अपना शुभ फल देते हें । इन्द्र के वज्ञ की आकृति एसी
हे किं उसके दोनों फल (मूल ओर अग्र) मे समान शक्ति रहती है। इसलिए
आदि ओर अन्त में फल देने के कारण ही इसका नाम वज्र रक्वा गया।
(२) तथा मध्य केन्द्र (१०।४) में सब शुभ ग्रह के रहने से मध्य
वयस में ही शुभ फल होता है; आदि-अन्त में नहीं। इसलिए इसका नाम
यव रखा गया है ; क्योकि यव का मध्य भाग ही पुष्ट होता है। दोनों
योगों के आचार्योक्त फलों के आगे १ ४वें श्लोक मेँ देखिए।। ५॥।।
अय कज्रयकयो.- खस्भकोऽक् न भकालित्तै कस्या
क्क्टास्का-करखारेण ऊतानकत्येत्द्यद्टश्ण्डपर्वशास्त्रानुसारेण मया वज्रादयः कृताः ।
चतुर्थ भवने सूर्याज्ज्सितो [१] भवतः कथम् ? ।\६।।
ूर्वशास्त्रानुसारेणेति । पूर्वशास्तरानुसारेण पू्वाचिर्थैः मययवनादिभिः
वज्राख्यो योगः कृत यवाख्यश्च । तस्मान्मयापि कृतः। वज्ादय इति
बहूुवचननिरदेशोऽन्येषामेवम्प्रकाराणां प्रदर्शनार्थः। वज्ादयो योगा यद्यपि
सम्भवति तथापि पूर्वशास्तरानुसारेण मया कृता। तान्यनुसृत्य दृष्ट्वे-
त्यर्थः। यतः सूयदिादित्याचतुर्थे भवने चतुर्थराशौ पूर्वेण पश्चिमेन वा
(£ / कन्कतस्तगेषु शकट किहगाः खकन्ध्कोः “इति ृकोक्तकचनेन यदि सर्वे
ग्रहाः लतसप्तमस्थितास्तदा शकट नास कोरः / कदा च सर्वे चदुर्थद्शमस्थास्तदा
किह नाम कोयः स्यात्/ त्था च शकटाण्डजकच्छुभाषु भैक
तदिपरीतगैर्यकः^/ एतेन कचनेन यारि शु भग्रहा लग्नदष्तमयो- स्थितास्तथा
चुथदशसको- पापग्रहाः सुत्तदा कज्रनामा कोय स्वात् / एकं लग्नठप्तमस्थेषु
सके पापग्रल्यु यदि सर्वे शुभग्राश्चदर्थ- द्शमस्थितास्तदा कको नाम
यो गोऽभिलितिः पा चीनाचार्यैः/ परज्चैताद्रशाना योयानास न सम्भवत्वम् /
यतो लग्नस्थे द्ये, चदुर्थऽपि का दशमे कुषड्ुक्रौ न भविदरहतिः/ एवं
च्थस्थै दये लनठप्तमयोदुकषदयुक्रौ कथन्किदापि नैक भविदुसहतः/ यतो
सध्यकुकड्युकरी मध्यसाकदुल्याकेव/ तथा स्यद्कुशटु्ययोः स्यषटशुक्रवयोर्गा
फरमान्तरमेकराशितोऽधिक नैक भाविदुमर्हि/ यदि रकिपरसमान्दफ़लम्रणः
ङक्षदुक्रयोः ¶रसफलद्रय धरन; यदि का रके: परसफलं ध्रनं बुकषद्युक्रयोश्च
फकृलद्रय परगरण तदा तदन्तरस्य परमत्वं स्यात्/ तच्च गणितरीत्या रवेः
परयमन्द्फलगशादिकम् २८/९०/९४९८ क्था बुधपरयफलद्वययोगः
२७८३? ८ २ ७ / राकिफरमफलेन ललितः २६८५४८० ठ एकाराभितोऽल्य
ए्क/ अतः च्पटटदुयादयातः शरष्ठतो का किन्किदल्पेनैकैकराशिनान्तरिति
ङ्क्ष शवकिदुरर्हकि/ एकं शुक्रस्यापि जेयम् तत्मात् दया्चद््थभिकने
कधड्चक्रको रलम्शकत्वादज्नयकयोगयोरप्यलस्भवत्वमिति छदु्तिकम्/

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्पलीयसंस्क्रलटोकासदिति २६५८
जञसितौ बुधशुक्रौ कथं भवतः। न कदाचिदर्कोदयेऽस्तमये वा मध्या-
हा्दरात्रयोः बुधशुक्रौ भवतः। आदित्ये मध्याह्वस्थेऽर्धरात्रस्थे वा
तयोरूदयोऽस्तमयो वा न भवत्येव ।। ६।।
भराषा-- मय, यवन, मणित्थ आदि पूर्वाचार्यं के ग्रन्थ में देखकर मने
भी वज्ञ आदि योग के लक्षण कटे हैँ । वास्तव मे-वज्र ओर यव योग में
तो सूर्य से चतुर्थ स्थान में बुध ओर शुक्र पड़ते है, यह किस प्रकार हो
सकता हे। अर्थात् इस प्रकार का योग कभी हो ही नहीं सकता।। ६।
किशेष अर्थः वराहमिहिराचार्य ने-"लग्नास्तगतैः सौम्यैः" इत्यादि पूर्वा-
चार्योक्त वज्ञ, यवयोग के लक्षण में विकल्प नहीं समञ्कर मनमाना अर्थ किया
कि-लग्न सप्तम में बुध, गुरु, शुक्र ओर चतुर्थ दशम में शनि, रवि, मंगल हो
तो वज्ञ योग होता है। इस प्रकार उनके मन में फिर आशंका हुई कि- "यह
योग किस प्रकार हो सकता है? ' क्योकि इसमें तो सूर्य से चतुर्थ स्थान में बुध
ओर शुक्र पडता है जो सिद्धान्त गणित से सर्वथा असम्भव हँ। अतः सूर्य
से बुध ओर शुक्र का परम अन्तर २ राशि से अल्प ही सदा रहता है। इसी
आशंका से इस विषय को यहाँ कहकर अपने दोष को पूरवाचार्यो के मत्थे मढ़
दिया। वराहमिहिर के समय में उनसे बढ़कर कोई ज्योतिषी नहीं था, इसलिए
इस बात को सबने मान लिया। उसके बाद भी भटरोत्पल आदि टीकाकारो ने
शी इस पर ध्यान न देकर, वराहमिहिर के ही अर्थ का समर्थन कर दिया || ६।।
अयः युयेकु गण्िदण्डाख्या यो गाच्छलयय्ष्कन शाल
कण्टकादिपरवृन्तेस्तु चतुर्गृहगतेर्ग्रहेः ।
यूपेषु शक्तेदण्डाख्या होराद्यैः कण्टकैः क्रमात् ।। ७।।
कंटकादीति।। होरा लग्नं तदादयः केन्द्रे: क्रमात्परिपाट्या लग्न -
केनद्रमादितः कृत्वा चतुर्षु गृहेषु यथासम्भवं सर्वग्रहाणामवस्थानं
भवति तदा यूपेषुशक्तिदण्डाख्याश्चत्वारो योगा भवन्ति| तद्यथा । लग्न -
दवितीयतुतीयचतुर्थेषु चतुर्ष्वपि यदा सर्वे ग्रहाः भवन्ति तदा यूपाख्यो
योगो भवति। अथ चतुर्थपल्चमषणसप्तमेषु चतुषु सर्वे एवं ग्रहा
भवन्ति तदेषु: शराख्यो योगः। अथ सप्तमा्टमनवमदशमेषु चतुषु
सर्वे एव ग्रहा भवन्ति तदा शक्तियोगः। अथ दशमेकादशद्रादशलग्नेषु चतुर्षु सर्वे एव भवन्ति तदा दण्डयोग इति।। ७॥।
भराषा- यदि लग्न से प्रारम्भ कर चतुर्थ-पर्यन्त चारों स्थान में सव
ग्रह हो तो यूपयोग होता हे, चतुर्थं से सप्तम-पर्यन्त चारों राशि में सब
ग्रह हो तो शर योग, सप्तम से दशम-पर्यन्त चारों घर मे सब ग्रह हो
तो शक्ति योग ओर दशम से लग्न-पर्यन्त चारों भाव में सब ग्रहदहो तो
दण्ड नामकं योग होता है।। ७।।

२६६ व्रहज्नातके नाभसयोगाध्यायः
अख न्नौकट च्छक चा यादचन्ख्या योयायज्लकसदरषट्शल्--
नौकूटच्छत्रचापानि तद्रत्सप्तरक्षसंस्थितैः ।
अर्धचन्द्रस्तु नावाद्यैः परोक्तस्त्वन्यर्भसंस्थितेः ।। ८।।
नौकूटच्छत्रेति।। तदरत्तेनैव प्रागुक्तेन प्रकारेण लग्नकेन्द्रादारभ्ये
कस्मात्केन्रात्सप्तभिग्रिः सम्तरक्षसंस्थितैः नौकूटच्छत्रचापसंज्ञयोगचतु-
षटयं भवति। तद्यथा । लग्नद्ितीयतुतीयचतुर्थपज्चमषणटसप्तमेषु
यदा सरव ग्रहास्तदा नौनमि योगो भवति। एवं चतुर्थपंचमषण्ठसप्ताष्टम
नवमदशमेषु यदा सरवे ग्रहाः भवन्ति तदा कूटाख्यो योगो भवति। अथ
सप्तमाष्टमनवमदशमैकादशद्रादशलग्नेषु सर्वे ्रहा भवन्ति तदा
खत्राख्यो योगः। अथ दशमेकादशद्रादशलग्नद्धितीयतृतीयचतुर्थेषु
यदा सरे ग्रहा भवन्ति तदा चापं चापाख्यो योगः। अर्द्धचन्द्र इति।
नावाद्यरेव योगेरन्यरक्षसंस्थितैः अपरराशिव्यवस्थितैरर्धचनद्राख्यो योगो
भवति। नावाद्याः कण्टकेषुक्ताः तैश्चान्यरक्षसं स्थितैः अपरराशिगतैः
तेन पणफरेभ्यः आरभ्य निरन्तरं सप्तसु गृहेषु यदा सर्व ग्रहा भवन्त्या-
पोक्लिमेभ्यो वा तदार्दचन्द्राख्यः स चाष्टप्रकारः। तद्यथा। द्वितीयतृतीयचतुर्थपल्चमषष्ठसप्तमाष्टमेषु सप्तसु सर्वे ग्रहा यदा भवन्ति
तदेकः। एवं तृतीयादिनवमान्तेषु द्वितीयः। पञ्चमादिष्वेकादशान्तेषु
तुतीयः। षण्ादिषु द्वादशान्तेषु चतुर्थः। अष्टमादिषु द्वितीयान्तेषु
पञ्चमः। नवमादिषु तृतीयान्तेषु षष्ठः। एकादशादिषु पञ्चमान्तेषु
सप्तमः। द्वादशादिषु षष्ठान्तेषु यदा सर्वे ग्रहा भवन्ति तदाऽष्टम इति । ८।
भाका- पूर्वोक्त -रीति से लग्न से आरम्भ कर सप्तम -पर्यन्त सातां
स्थान में सातो ग्रह हो तो नौका योग होता है, चतुर्थं से दशम-पर्यन्त
सातो स्थान में यदि सव ग्रह हो तो कूट योग, सप्तम से लग्न-पर्यन्त
सातां स्थान मे सब ग्रह हो तो छत्र योग होता है ओर दशम से चतुर्थपर्यन्त सातो स्थान मेँ सब ग्रह हो तो चाप योग होता है। तथा केन्द्र
से भिन्न (पणफर या आपोक्लिम) स्थान से आरम्भ होकर ७ स्थानपर्यन्त प्रति स्थान में सव ग्रह हो तो अर्धचन्द्र नामक योग होता है।। २।।
यः स्च क्र7ख्य व्यै योयाकदष्टणलएकान्तरगतेरथत्सिमुद्रः षड्गृहाश्चितैः।
विलग्नादिस्थितेश्वक्रमित्याकृतिजसंग्रहः । ६ ।)
एकान्तरेति ॥ अथरदद्ितीयस्थानादारभ्यैकान्तरगतेग्रहिः षड्गृहा-
शितेः षड़ाशिषु व्यवस्थितैः सप्तभिर्रहिः समुद्राख्यो योगो भवति।

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्सलीयसंस्क्रतटोकासदितिे २६७
तद्यथा। द्वितीयचतुर्थषष्ठाटमदशमद्वादशेषु षट्सु यदा सप्त ग्रहा
भवन्ति तदा समुद्राख्यो योगः। विलग्नादिस्थितैरिति। अनेनैव
प्रकारेण विलग्नाल्लग्नात््रभत्येकान्तरस्थेः षड्गृहेषु सप्तभिग्रहिः स्थितेः
चक्राख्यो योगो भवति। तद्यथा। लग्नत्रृतीयपज्चमसप्तमनवमेकादशेषु
षड्गृहेषु यदा सर्वे ग्रहाः भवंति तदा चक्राख्यो योगो भवति । इत्येवं
प्रकारेण आकृतिजानामाकारवशादुत्पन्नानां संग्रहो व्याख्यातः।। ६ ।।
भाषा-- द्वितीय भाव से आरम्भ एक अन्तर करके छो समभाव
है। एवं लग्न से आरम्भ कर एकान्तर से छहों विषम (१।३।५।
७।६।११) भाव में सब ग्रह प्रतिस्थान मेहो तो चक्र योग होता
हे। इस प्रकार आकृति योग का संग्रह यहां किया गया है ।। ६॥।
बिशेष अर्य- आकृति (आकार) के अनुसार जिस योग का जो नाम
रक्वा गया वह आकृति योग कहलाता है। यहां गदा से लेकर चक्र तक
२० प्रकार के आकृति -योग कहे गये हे ।। ६ ।।
अख खख्यायोयाखष्लक्त गालिन्याऽञऽह--
सङ्ख्यायोगाः स्युः सप्त सप्तरक्षसंस्थे-
रेकापायादल्लकी दामिनी च)
पाशः केदारः शूलयोगो युगं
च गोलश्चान्यान्पूर्वमुक्तान्विहाय ।१०।।
संख्यायोगा इति। सप्तभिग्रहेः सप्तरक्षसंस्थेः सप्तसु राशिषु गते -
रेकापायादेकापगमाक््रमात्सप्त संख्या योगाः स्युः भवेयुः। ते च
वल्लक्यादयो गोलान्ताः। तद्यथा । येषु तेषु सप्तसु गृहेषु यदा सर्वे
ग्रहा भवंति तदा वल्लकीनाम योगो भवति । यदा षट्सु गृहेषु सप्त
ग्रहा भवंति तदा दामिनीनाम योगो भवति। एवं पञ्चसु सप्त ग्रहाः
पाशः पाणो योगः। चतुर्षु केदारः केदारो योगः| त्रिषु शूलः शूलो
योगः। द्वयोर्युग युगनाम योगः। एकस्मिन्राशौ सप्त ग्रहा यदा
भवन्ति तदा गोलः गोलनामा योगः। अन्यान्पूर्वमुक्तान्विहाय पूर्वो -
्तानन्यान्योगाव्विहाय वर्जयित्वा एते योगाः भवन्ति। एतदुक्तं
भवति। यथोक्तानां योगानां मध्याद्यदि संख्यायोगस्य सादृश्यं भवति
तदा संख्यायोगो नांगीकार्यः। स एव योगो ग्राह्य इति ।। १०॥।
भाषा- यदि सात स्थानों मे सातां ग्रह हो तो वल्लकी (वीणा) योग,
तथा € स्थान में सातो ग्रहहो तो दाम योग, पांच स्थान में सब ग्रह

२९६९८ ब्रहज्नातके नाभसयोगाध्यायः
हो तो पाश योग, ४ स्थान में सब ग्रहो तो केदार योग, ३ स्थान
मेँ सब ग्रह हो तो शूल, २ स्थान में सब ग्रह हो तो युग नामक योग
ओर एक ही स्थान में सब ग्रह हो तो गोल नामक योग होता हे।
तथा इसी प्रकार ७ प्रकार के संख्या योग कहे गये हे । किन्तु इस संख्या
योग में यदि पूर्वकथित यूप, इषं आदि वा नौकूट आदि योगों का लक्षण
हो तो वहं संख्या योग नहीं समज्ञकर पूर्वोक्त लक्षणवाला नौकूट आदि
नामक आकृति योग ही समञ्ना चाहिए ।। १०।।
किशिष भर्था- लग्न से सप्तम-पर्यन्त सातो स्थान में ग्रह हो तो वहा
संख्या योग वल्लकी नामक होता है। तथा नौका नामक आकृति योग का
लक्षण भी प्राप्त होता है, अतः इस स्थिति से नौका योग ही समज्जना, वल्लकी
नहीं; इत्यादि अन्यत्र भी समज्ञना चादिए।। १०॥
आय रोरकयजातान्यद्लयोगद्लरजाताना च प्स्लक्ख्तालिलनेन्ण्ऽञ्डईष्युर्विदेशनिरतोऽध्वरुचिश्च रज्ज्वां
मानी धनी च मुशले बहुकृत्यसक्तः ।
व्यद्धः स्थिराढ्यनिपुणो नलजः सखगुत्थो
भोगान्वितो भुजगतो बहुदुःखभाक्स्यात् ।\ ११
र्ष्युरिति।। ईर्ष्युः समत्सरः परद्धिमत्सरी, विदेशनिरतः परदेशा-
ध्यासनशीलः, अध्वरुचिः सततमटनः। ननु विदेशनिरत एवाध्वरुचिः।
तक्किमच्र दरयोर््रहणम् । उच्यते। विदेशेऽप्यनेक प्रदेशाध्यासनशीलो
भवति सततमटनो न भवति। एवंविधो रज्ज्वां रज्ज्वाख्ये योगे जातो
भवति। मानी गर्वितः, धनी वित्तवान्, बहुषु कृत्येषु कार्येष्वासक्तः
बहूकर्मरम्भशीलः एवंविधो मुशलाख्ये योगे जातो भवति । व्यंगोऽगहीनः
विगतमंगं यस्य, स्थिरो दृढनिश्चयः, आढ्यो धनवान्। निपुणः कार्येषु
सृक्ष्मदृष्टिः। एवंविधो नलजो नलाख्ये योगे जातो भवति। एवमाश्रययोगत्रयजातानां फलं व्याख्यातम्। स्रगुत्थो भोगाच्वित
इति ।। स्रगुत्थः स्रम्योगे जातो भोगाव्विता भवति। भुजगजो भुजगाख्ये सर्पयोगे जातो बहदुःखभाक् स्यात् नानाप्रकाराणां दुःखानां
भोक्ता भवति । केचिदत्र बहुवचनं पठन्ति- व्यंगा: स्थिराढ्यनिपुणा
नलजाः स्रगुत्था भोगाव्विता भुजगजा बहुदुःखभाजः! इति न
कश्चिद्दोषः। एवं दलयोगद्यजातानां फलं व्याख्यातम् ।। ११।।
भाका- रज्जु योग में जन्म लेने वाला ईष्यविान्, विदेश में रहने
वाला, भ्रमण-शील होता हे। मुसलयोग में मानी, धनवान् ओर अनेक

भाषाभाष्योपेते भटद्धोत्यलीयसंस्क्रलटोकासचिति २६९६
कार्य. को आरम्भ करने वाला होता है। नल योग में अङ्गहीन, दृढ
निश्चय ओर सब कार्यो मे निपुण होता है। मालायोग में भोगी ओर
सर्पयोग मे उत्पन् मनुष्य न होता है।। ११।। ् -
अखथान्योयोगा अ7श्ययोयस् यदा ससक्न्ल्ल दक स्यते
तक्ा्कययोयस्य -
आश्रयोक्तास्तु विफला भवन्त्यन्येविमिश्रिताः ।
मिश्रा यैस्ते फलं दद्युरमिश्राः स्वफलप्रदाः ।\ १२।।
आश्रयोक्तास्त्विति।। यत्रान्यो योग आश्वरययोगश्च भवति तुत्रा-
श्रययोगोऽन्येन यवादिना मिश्रो भवति मिधरितत्वाच्चाफलो भवति ख्व
फलं न प्रयच्छति। एवमन्यैरपरैः विमिश्रिता निष्फला भवन्ति|. येश्च
मिश्राः सादृश्यं गतास्ते तत्र फलं दद्युः। केचिन्मिध्रा यैस्ते एलं तेषा-
मिति पठंति। अमिश्राश्चान्यैः यदा भवन्ति तदा स्वफलप्रदा आत्मीयं
फलं ददति । तत्र चरराशौ लग्नगते स्थिरद्िस्वभावस्थिरमिश्राः। सिरलगनेचरदिस्वभावगतैरमिश्राः । दिस्वभावलम्ने चरस्थिरगतेरमिश्वा इति । १२।
भाका- आश्रय (र्ग, मुसल ओर नल) योग में यदि अन्य (आक्रति
आदि) योगों का लक्षण प्राप्त हो तो आश्रय योग का फल नहीं होता है, जिस
अन्य योग के लक्षण से युक्त होता है उसी योग का फल होता है । यदि अन्य
लक्षणों से युक्त नहीं होता है तभी आश्रय योग अपना फल देता है ।। १२।।
किष अर्था- जैसे चारों चर में सब ग्रह हो ओर चरलम्नभीहोतो
रज्जु का भी लक्षण प्राप्त होता है तथा कमलयोग का भी लक्षण प्राप्त होता हे।
इसलिए यदौ कमल का ही फल होगा, रज्जु का नहीं । यदि चर में सब ग्रह हो
ओर स्थिर या द्विस्वभाव लग्न हो तो उस हालत मे रज्जु का फल होगा।। १२।।
अथ राद्ल्णकटाकिलगद्धयन्टकढल्नख्यक् रक्तन
स्करूयः कखन्तालिलनेनाऽञढ--
यज्चार्थभाक्सततमर्थरुचिर्गदायां
तदुवृत्तिभुक्छकटजः सरुजः कुदारः ।
दूतोऽटनः कलहकृदिहगे प्रदिष्टः
शुंगाटके चिरसुखी कृषिकृद्धलाख्ये । १३।।
यज्वार्थभागिति।। यज्वा यजनशीलः, अर्थभाग्धनानां भाजनं,
सततं सर्वकालमर्थरुचिः अथर्जिनोद्यमशीलः एवंविधो गदाख्ये योगे
जातो भवति। तद्वृत्तिभुगिति। तदिति शकटपरामर्शः। तद्वृत्तिभुक्
शकटवृत्तिं भुंक्ते। शकटाजीवी भवतीत्यर्थः। सरुजो व्याध्यर्दिंतः

२५७० ब्रहज्नातके नाभसयोगाध्यायः
कुदारः कुत्सितभार्यः एवंविधः शकटजः शकटयोगे जातो भवति।
दूतोऽटन इति । दूतः परसंदेशप्रापणार्थं परसकाशगामी, अटनः परि-
भ्रमणशीलः। ननु दूतेनाप्यवश्यमटनेन भवितव्यम् । उच्यते परेच्छया
गमनशीलो दूतः अयं पुनः स्वेच्छयाटनः तदुभयभाग्भवति । कलहकृत्
कलहशीलः एवंविधो विहगाख्ये योगे जातो भवति । प्रदिष्टः उक्तः।
चिरेण सुखी चिरसुखी, वयोऽन्ते सुखीत्यर्थः। एवंविधोः शृङ्खाटकाख्ये
योगे भवति । अन्येचिरंसुखी चिरसुखी शृङ्धाटके व्याख्यातः। तच्चा-
युक्तम् । यस्माद्धगवान्गार्गिः- 'लग्नपज्चमधर्मस्थेर्योगः शृङ्खाटकमतः।
वयोंऽते सुखिनां जन्म तत्र स्यात्स्वादुभाषिणाम्।। ' कृषिकृद्धलाख्ये
होलाख्ये योगे जातः कृषिकृद्धवति, कृषिं करोतीत्यर्थः।। १३॥।
भराषा- गदायोग में उत्पन्न मनुष्य यज्ञ करनेवाला, धनवान्, सर्वदा
धनोपार्जन मेँ तत्पर होता है। शकटयोग में उत्पन्न मनुष्य शकट (गाडी) से
आजीविका करनेवाला, रोगी, दुष्ट स्त्री वाला होता है। विहग योग में दूत,
भ्रमणशील ओर कलहकारक होता है । शृद्धाटक योग मे वयस के अन्त में सुखी
होता है। ओर हलयोग में उत्पन्न मनुष्य खेती करनेवाला होता है ।। १३॥।
अय कज्यकयद्यकायी जालना स्करूयः कखन्त7लिलकेनाऽऽह्--
वजेन्त्यपूर्वसुखिनः' सुभगोऽतिशूरो
वीर्यान्वितोऽप्यथ यवे सुखितो वयोऽन्तः ।
विख्यातकीर्त्यमितसोख्यगुणश्च पद्य
वाप्यां तनुस्थिरसुखो निधिकरन्न दाता ।।१४।।
वजजंऽत्यपूर्वसुखिन इति ।। अन्त्ये वयोऽन्त्ये सुखिनः पूर्वे सुखिनश्च
वाल्ये सुखी यौवने दुःखितो वृद्धत्वे पुनरेव सुखी भवतीत्यर्थः। सुभगः
सर्वजनवल्लभः अतिशूरोऽतीवसंग्रामधीरः एवंविधो वज्ञाख्ये योगे जातो
भवति। वीर्याव्वितः पराक्रमयुक्तं। अथशब्दः पादपूरणे । वयोऽन्तः
वयोमध्ये सुखी। अन्तःशब्दोऽत्र मध्यपर्यायः। एवंविधो यवाख्ये योगे
जातो भवति । विख्यातकीर्तिः सर्वजनप्रसिद्धकी्तिः। सा न तु किमत्र
विख्यातकीर्तिरस्ति। उच्यते। अस्ति क्वचिच्च सा। यथा कीरतिंप्रापककमभिः शतैरपि परं प्रख्यातकीर्तिं न प्राप्नोति। अमितसौख्यगुणः अपरिमितसौख्योऽपरिमितगुणश्च। गुणाः विद्याशौर्यादय, एवंविधःपद्या-
ख्ये योगे जातो भवति। तनुस्थिरसुखं तनु स्वल्पं स्थिरं चिरकालस्थायि
` (द. जन्नत स्धः चन्ककक्क्ज्नक्क्छल्ला

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्यलीयसंस्क्रलटोकासदिते २८५१
सुखं यस्य स्वल्पसुखं बहुकालं भवतीत्यर्थः। निधिकृत् भूमावर्थ -
स्थापनशीलः न दाता कदर्यः एवंविधो वापीसंज्ञे योगे जातो भवति । १४
भाका- वज्ञ योग में जन्म लेनेवाला जातक अन्त्य आदि वयस में सुखी
होता हे, अर्थात् युवावस्था में दुःखी रहता हे, किन्तु सुन्दर, शूर ओर बलवान्
होता हे। यव योग में उत्पन्न मनुष्य वयस के मध्य में सुखी होता हे। कमल योग
मे जन्म लेनेवाला ख्यातकीर्ति, अतिशय सुख ओर बहुत गुणो से युक्तहोता हे।
वापी योग में जन्म लेने वाला थोड़ा किन्तु स्थिर सुख से युक्त धन को गाड़ कर
रखनेवाला हो, किन्तु किसी को एक पैसा देने वाला नहीं होता हे ।। १४॥।
अथ यपशरगक्तिदंडाख्ये गोयचुटये जाताना स्वरूपं क्तातिलकेनाऽऽहत्यागात्मवान््रतुवरैर्यजते च यूपे
हिंस्रोऽथ गप्यधिकृतःशरकृच्छराख्ये
नोचोऽलसः सुखधनैर्वियुतश्च शक्तो
दण्डे प्रियेर्विरहितः पुरुषोऽन्त्यवृत्तिः ॥ १५॥
त्यागात्मवानिति ॥। त्यागी दाता आत्मवानप्रमादी क्रतुवरैर्यज्ञर्ेयजनिर्यजते एवंविधो यूपाख्ये योगे जातो भवति। हिंसेति । हिंस्रो
। वधरुचिः, गुष्यधिकृतः बन्धनपालः, शरकृत् शरकारः एवंविधश्च
शराख्ये योगे जातो भवति। नीच इति। नीचः अधमानामकुलोचितानां
कर्मणां कर्ता, अलसः क्रियास्वपटुः, सुखधनैर्वियुतो भोगवित्तविवजिंतः,
निःसुखो निर्धनश्च एवंविधः शक्तौ योगे जातो भवति। प्रियैः पुत्रा-
दिभिः विरहितः वर्जितः, अन्त्यवृत्तिः दासवृ्तिः, शूद्रवृत्तिरित्यर्थः।
एवंविधो दंडाख्ये योगे जातः पुरुषो भवति।। १५।।
भराषा-- यूप योग मे उत्पन्न होनेवाला दानी, स्थिर बुद्धि ओर उत्तम
२ यज्ञ करनेवाला होता है। शर योग में जन्म लेनेवाला हिंसक, जेलखाना
का मालिक ओर शर बनानेवाला होता है। शक्ति योग मे उत्पन्न जातक
नीच, आलसी, सुख, धन से हीन होता है ओर दण्डयोग मे उत्पन्न होने-
वाला अपने प्रियजनों से हीन ओर नौकरी करनेवाला होता हे।। १५।।
अय नौक्रटच्छकक7यक्ज7तान्ण स्वरू कखन्त7केलकेन7ञञहड--
कीर्त्या युतश्चलसुखः कृपणश्च नोजः
कूटेऽनृतप्लवनबन्धनपश्च जातः ।
छन्रोद्धवः स्वजनसौख्यकरोऽन्त्यसोख्यः
शूरश्च कार्मुकभवः प्रथमान्त्यसौख्यः }} १६।।

२.७ र ब्रहज़ातक नाभसयोागाध्यायः
कीर्त्या युतश्चलसुख इति ।। कीर्त्या युतः ख्यातयशाः, चलसुखः
कदाचित्सुखी कदाचिददुःखी, कृपणः अदाता च शब्दोऽत्र समुच्चयार्थ ।
एवंविधो नौजः नावाख्ये योगे जातः प्राणी भवति। कूटेऽनृत इति।
अनते प्लवना मतिर्यस्यासावनृतप्लवनः असत्याभिधायी असत्याभि-
भाषी च। बन्धनपः केचित्कूटेऽनृतकृपणबन्धनपश्च जात इति पठन्ति
एवंविधः कूटाख्ये योगे जातो भवति। इति कूटयोगः। छत्रोद्धव
इति। स्वजनसौख्यकरः स्वजनेषु सुखं करोतीति स्वजनसौख्यकरः
अन्त्यसौख्यो वृद्धत्वे सुखितः एवंविधः छत्राख्ये योगे जातो भवति।
इति छत्रयोगः। कार्मुकभवः शूरश्च संग्रामप्रियः, प्रथमांत्यसौख्यः
प्रथमे बाल्ये सुखी अन्त्ये वृद्धत्वे सुखी च एवंविधः कार्मुकभवः
चापाख्ये योगे जातो भवति। इति चापयोगः।। १६।।
भाषा- नौका योग में जन्म लेनेवाला कीर्ति से युक्त, चल सुखवाला
(अर्थात् कभी सुख, कभी दुःख). ओर कृपण होता हे। कूट योग में उत्पन्न
होने वाला मिथ्याभाषी ओर कारागार का मालिक होता है। छत्रयोग मे
जातक अपने परिवार को सुख देनेवाला ओर अन्त वयस में सुख पानेवाला
होता है ओर चाप (धनुष) योग में जातक शूर ओर बाल्य तथा वार्धक्य
वयस में सुखी होता है। अर्थात् मध्य वयस में दुःखी होता हे।।१६॥।
अथा््दचिन्दसचक्रकल्लक्फीजतानणं स्करूप करन्ति केनण्डञह--
अर्धेन्दुजः सुभगकान्तवपुः प्रधान्-
स्तोयालये नरपतिपष्रतिमस्तु भोगी \
चक्रे नरेन्द्रमुकुटद्युतिरञ्नितांधरिर्वीणो -
द्भवश्च निपुणः प्रियगीतनृत्यः ।। १७॥
अर्धन्दुज इति।। सुभगः सर्वजनप्रियः कान्तवपुः प्रदर्शनीयः
प्रधानः सर्वजनपूज्यः एवंविधोऽर्धेन्दुनोऽ्ढचनद्राख्ये योगे जातो
भवति। नरपतिप्रतिमः राज्ञा तुल्यः भोगी भोगवान् एवंविधस्तो -
यालये समुद्राख्ये योगे जातो भवति। चक्रेति। नरेन्द्रा राजानः तेषां
मुकुटाः किरीटाः चूडामणिरत्नानि तेषां द्युतिः कान्तिः तया रज्नितौ
छुरितावप्री पादौ यस्य, राजानस्तस्य पादयोः पतन्ति महाराजाधिराजो
भवतीत्यर्थः। तपोज्ञानादियोगाद्राज्ञां पूजनीयो वा एवंविधश्वक्राख्ये
योगे जातो भवति। आकृतियोगविंशतिजातानां फलं व्याख्यातम् ।
अत्रैव भूपालसंख्यायोगानां फलं व्याख्यायते । वीणोद्धवश्चेति। निपुणः

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्पलीयसंस्क्रतटोकासदिति २८७३
सृक्ष्मदषटिः, प्रियमीतनृत्यः गीतप्रियो तृत्य्रियश्च एवंविधो वीणोद्धवो
वीणाख्ये योगे जातो भवति।। १७।।
भाषा- अर्धचन्द्र योग में जन्म लेनेवाला मनुष्य सर्वजन प्रिय, सुन्दर,
कान्तियुक्त ओर प्रधान (सर्वमान्य) होता है। समुद्रयोग में उत्पन्न ददि
कुल का भी मनुष्य राजा के समान ओर भोगी होता हे । चक्रयोग मं उत्पन्न
मनुष्य राजाओं से वन्दनीय (चक्रवर्तीं राजा अथवा विशिष्ट ज्ञानयुक्त
होकर राजाओं का गुरु) होता है । व्रीणा योग में उत्पन्न मनुष्य सृक्ष्मबुद्धि
ओर गानविद्या एवं नृत्य में प्रीति करनेवाला होता है।। १७॥।
अय दासिनीयाडयकेद्ारद्यलज्त7न स्वरू य कखन्तालिलकेनाञह्--
दातान्यकार्यनिरतः पशुपश्चदाम्नि
पाशे धनार्जनविशीलसभृत्यबन्धुः ।
केदारजः कृषिकरः सुबहूपयोज्यः शूरः
क्षतो धनरुचिर्विधनश्च शूले ।।१८।।
दातान्यकार्येति।। दाता उदारः, अन्यकार्यनिरतः परोपकारसक्तः,
पशुपः पशुरक्षिता बहुपशुभाग्भवति। अथवा बहुपाठे बहूनां पालयिता
रक्षयिता। ग्रामाधिपतिरित्यर्थः। एवंविधो दाम्नि योगे जातो भवति।
पाश इति। धनार्जने विशीलः धनार्जनविशीलः धनार्जनविशीलश्चासौ
सभृत्यबन्धुश्च धनार्जनविशीलसभूृत्यबन्धुः स्वयमेव धनार्जने विशीलः
असन्मार्गेण धनार्जनं करोति। तथाभूता अस्य भृत्याः कर्मकरा बान्धवाश्च
भवन्ति। एवंविधः पाशाख्ये योगे जातो भवति । केदारज इति । करृषिकरः
कृषिं करोति सूबहूपयोज्यः सुष्ठ शोभनं कृत्वा बहूनानुपयुक्षयते उपकरोति एवविधः केदारजः केदाराख्ये योगे जातो भवति। शूरः
समरधीरः, क्षतः प्रहारितः, धनरुचिः अर्थपरियः। केचिद्रधरुचिरिति
पठन्ति। विधनः दरिद्रश्च एवंविधः शूलाख्ये योगे जातो भवति ।। १८॥
भाका- दामयोग में उत्पन्न होनेवाला दाता, परोपकारी ओर पशुओं
का पालन करनेवाला होता है। पाश योगोत्पन्न नौकर ओर बन्धुवर्गं
सहित धन संग्रह करने मे शीलरदहित होता है अर्थात् वह ला को
त्याग करके अनीति से धन-लाभ करता है। केदार-योगोत्पन्न कृषि
करनेवाला ओर बहतो का उपकारी होता है ओर शूल योग में उत्पन्न
मनुष्य युद्धग्रिय, शस्त्र द्वारा क्षत शरीरवाला, धन की इच्छा करने
| . वाला, पर्व सदा धनहीन होता है।। १८।।

२.७४ व्रहज्रातके नाभसयोगाध्यायः
जख युगायलयोजनलय्य स्करूयं खकेक7ं च नाथसयोयानयं
स सस्तदस्य7 द कलस कन लरिण्याञञह--
धनविरहितः पाखण्डी वा युगे त्वथ गोलके
विधनमलिनोऽज्ञानोपेतः कुशित्प्यलसोऽटनः ।
इति निगदिता योगाः सार्ध फलैरिह नाभसा
नियतफलदाश्चिन्त्या ह्येते समस्तदशास्वपि ।। १६॥
इति श्रीकराटमिलिराचार्यप्रणीत करहजातके नाभयो गाध्यायो द्राद्यः॥¢ २॥
धनविरहित इति।। धनविरहितः अर्थहीनः, पाखण्डी त्रयीमार्गव्यपेतः एवंविधो युगाख्ये योगे जातो भवति। वाशब्दोऽत्र चार्थे ।
अर्थहीनः पाखण्डी च । अथशब्द आनन्तर्ये । विधनोऽ्थहीनः, मलिनो
मलोपेतशरीरः मलिनवासा वा, अज्ञानोपेतः मूर्खः, कुशिल्पी लोके
निंद्यशित्पकर्ता, अलसः क्रियास्वसमर्थः, अटनो भ्रमणशीलः। नन्त्रालसोऽटनश्चेति विरुद्धम् । उच्यते । स्वरूपेणालसः तथाप्यतिदाखिदरियाद्-
भोजनक्रियामटनं विना सम्पादयितुमशक्यत्वादटनः एवंविधो गोलाख्ये
योगे जातो भवति। एवं सप्तसु संख्यायोगेषु शुभफलं व्याख्यातम्।
इति निगदिता योगा इति । इत्येवस्प्रकारा नाभसयोगाः फलैः सार
सह निगदिता उक्ताः। इहास्मिन्नध्याये एते समस्तदशास्वपि नियतफलदाः सर्वकालफलप्रदाः चिन्त्या विज्ञातव्याः। ननु वजादिष्वाद्यन्तसुखिता प्रदर्शिता तत्कथं समस्तदशायिवत्युक्तम्। उच्यते । तेषां वचनाद्यथादर्शितकालः सुखदुःखयोर्भविष्यति। येषां कालविभागो नोक्तस्तेषां समस्तदशास्वपि यथादर्शितसुखदुःखप्रदा भविष्यन्ति। ननु
कस्यचित्समस्तं जन्म सुखेन दुःखेन चैकरूपेण गच्छति ये च भोगिनः
तेऽपि मानसेर्दुःखैरभिभूता भवन्ति येऽपि भिक्षाशिनस्तेऽपि कदाचिद्धमभितप्ता भवन्ति। शीतलासुदरमच्छायासु सुखितमित्यात्मानं मन्यते।
तस्मादेवमादिसुखं दुखं सर्वेण संसारिजातेन विपर्ययेणानुभूयते तत्कथं
समस्तदशास्वपि योगाः फलप्रदा भवन्ति। उच्यते। नैते योगा दशाष्टकवर्गफलहन्तारः। शुभमशुभं वा फलं दशापतिर्ददात्यष्टकवगधितमपि फलं च । अतो यथाकालं अपि समग्रजन्मनि फलं ददत्येवं मिश्रफलानुभावो भोगिनां दरिद्राणां च सम्भवत्येव । एवं तावच्नाभसयोगा-
ध्यायो व्याख्यातः। असिन्नध्याये यद्वक्तव्यं पूर्व प्रतिज्ञातं तदुच्यते ।
दलयोगाकृतियोगयोः समकालमुपस्थानं नास्ति तथा दलयोगैः सहा-

भाषाभाष्योपेते भटद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदहिते २५.७५
श्रययोगानां तुल्यकालमुपस्थानं नास्त्येव । अथ दलयोगैः सह संख्या-
योगा युज्यन्ते तदा दलयोगैर्युज्यन्ते तदा दलयोगफलमेव भवति।
अथाक्रृतियोगाः संख्यायोगैर्युज्यन्ते तदाप्याकृतियोगफलं भवति
यस्मात्संख्यायोगानामपवादः। अन्यान्ूर्वमुक्तान्विहाय आश्रययोगा -
नामप्यपवादः। आश्रययोगास्तु विफला भवन्त्यन्यैर्विमिश्रिता इति।
तस्मात्संख्यायोगा आश्रयोगाश्चाभिभूयन्ते। अथाश्रययोगेन सह संख्या-
योगस्यावस्थानं भवति तदा आश्रययोग एव भवति। नन्वाश्रययोग -
संख्यायोगानां तुल्ये अपवादे आश्रययोगेन संख्यायोगः कथमभिभूयते ।
उच्यते। यदि संख्यायोगेनाश्रययोगस्यावस्थानं भवति संख्यायोगो
भवति। तत्र यदि आश्रययोगेन भवति तदा आश्रययोगस्यावकाश
एव सम्भवति । आश्रययोगेन संख्यायोगस्थाने कृते अस्त्येवान्योऽवकाणशः
संख्यायोगस्य । किन्तु एकस्मिन्राशौ यदा सर्वे ग्रहाः भवन्ति तदा
आश्रययोगेन संख्यायोगोऽभिभूयते तदा गोलकस्यानवकाशः, अवकाश
एव न स्यात् । परिभाषा चेयम्। निरवकाशा हि विधयः सावकाशा -
न्विधीन्बाधन्ते इति। अथैकैकं राशिलग्नगतमधिकृत्य पुराणयवनमतेन
यत्साद्ध योगशतमुक्तं तदधुना प्रदर्श्यते । तेषां तावत्त्रयोविंशति -
राकृतियोगाः, विंशतिरेव वराहमिहिरेणाभिहिताः। किन्तु तेषां
मध्याद्गदायोगेन चत्वारो योगा अभिहिताः। लम्नचतुर्थयोः यदा
सर्वे ग्रहा भवन्ति तदा गदायोगः। चतुर्थसप्तमयोः शंखः। सस्तमदशमयोः
बश्ुकः। दशमलग्नयोः ध्वजः। तत्र पूर्वोक्ता विंशतिः शंखबभुध्वजैः
सह त्रयोविंशतिः भवन्ति। संख्यायोगानां सप्तविंशत्यधिकं शतमेव
सद्धं शतं (१५०) राशिद्रादशकेनाष्टादशशतानि भवन्ति (१८००)
तत्र सप्तविंशत्यधिकस्य संख्यायोगशतस्योत्पत्तिः प्रदर्श्यते । तद्यर्थेषां
विकल्पाः सप्त तत्रैकविकल्पाः सप्त। द्विविकल्पा एकविंशतिः।
त्रिविकल्पाः पञ्चत्रिंशत् (३५)। चतुर्विकल्पाः पञ्चाग्निः (३५)।
पञ्चविकल्पा एकविंशतिः (२१) षड़विकल्पाः सप्त। सप्तविकल्पा
एकः। एतदेकीकृतं सप्तविंशत्यधिकं शतं भवति (१२७)। एतदेव
वराहमिहिरेण विवाहपटले उक्तम् - दिव््यादियोगान्परिगृह्य कस्मा -
नोक्तं शतं सत्रिगुणं विलग्ने । ' अथ विकल्पगणितं प्रदर्श्यते । तत्रा -
चार्यण विकल्पगणितं संहितायामुक्तम्- पूर्वेण पूर्वेण गतेन युक्तं
स्थानं विनान्त्ये प्रवदन्ति संख्याम् । इच्छाविकल्पैः क्रमशोऽभिनीय
ए क
ग्नः ---- न एय
द ध ह
ए
ऋ
| "कनग्न्क्नग्यणसिषय्य्

२५७६ ब्रहज़्रातके नाभसयोगाध्यायः
नीते निवृत्तिः पुनरन्यनीतिः।। ' इति। अत्र यावत्संख्यानां विकल्पाः
क्रियन्ते तदन्तानेकादयानुपर्युपरि स्थापयेत्। तद्यथात्र सप्त ग्रहैः एकाद्यानां
सप्तान्तानां न्यासः ७।६।५।४।३।२।१ अत्र पूर्वेण गतेन युक्त स्थानं
विनान्त्यमिति। पूर्वश्चासौ गतश्च पूर्वगतः, तेन पूर्वेण गतेन युक्तमन्त्यमुपरिस्थं स्थानं विना तदरर्जयित्वेत्यरथः। प्रथममेकमधः स्थितं
तयोर्हयोरुपरिस्थयोः क्षिपेत्। एवं तत्र त्रीणि रूपाणि जातानि तानि
च स्वोपरि त्रिषु कषिपेत्। एवं षड् जातानि स्वोपरि चतुर्षु क्षिपेत्।
एवं तत्र दश रूपाणि जातानि तानि स्वोपरि पञ्चसु क्षिपेत्। तत्र
पञ्चदश जातानि तानि स्वोपरि षट्सु क्षिपेत् । तत्रैकरविंशतिजतिानि
अतः परं च कर्मणोऽभावा तदुपरि सपैव स्थिताः। * तदुक्तं स्थान
विनान्त्यं पुनरप्यधः प्रभृत्येवं कत्वा पञ्चमे स्थाने पञ्चत्रिशज्ञाताः
पुनरपि चतुर्थे पञ्चत्रिंशत्। पुनस्तृतीये एकविंशतिः। पुनः दितीये
सप्त । प्रथमे एकैव ७।२१।३५।३५।२१।११। १ अथवान्येन प्रकारेण
संख्यानयनम्। प्रतिलोमं निक्षिप्य चानुलोममधः क्षिपेत् । अनुलोमं
समाहन्यादधःस्थेन विभाजयेत् ।।' न्यासः। अत्र सप्तानामधोरूपं
छेदः। अनेन भागमपहृत्य लब्धं सप्त (७) एतैः दितीये स्थाने षट्
संगुण्याधःस्थिताभ्यां द्वाभ्यां भागमपदरेत्। लब्धमेकविंशतिः (२१),
एतैस्तृतीयस्थपञ्च संगुण्य त्रिभिः भजेत्लब्धं पञ्चत्रिंशत् (३५)।
एतैश्चतुर्थस्थानस्थचत्वारि चतुर्भिः भजेल्लब्धं पञ्चत्रिशत्
(३९५) एभिः संगुण्य मः स विभज्यावाप्तमेकविंशतिः (२१),
एभिः द्वे सद्ुण्य षड्भिः विभज्यावाप्तं सप्त । एभिरेकं संगुण्य सप्तभिः
विभज्यावाप्तमेक एव । एवमेकदवित्रिचतुःपञ्चषट्सप्तविकल्पाः। एवं
विकल्पगणितं कृत्वा यथेष्टसंख्यानां व्याख्येयम् । अथैतेषां विकल्पानां
लोष्टकपरस्तारेणोद्धारः कर्तव्यः। “इच्छाविकल्पैः क्रमशोऽभिनीय नीते
निवृत्तिः पुनरन्यनीतिः। ' इति । यथेष्टसंख्यानां विकल्पानामाद्याक्षराणि
लिखेत्। तत्रैकविकल्पेष्वेकैकंलोष्टचिह्लं कृत्वा विकल्पानुत्पादयेत्।
दविविकल्वेष्वादं स्थिरं लोष्टचिह्धं कृत्वा द्वितीयेन लो्टचिह्लितेन सह
विकल्पानुत्पादयेत्। एवं त्यादिषु विकत्पेष्वाद्य स्थिरं लोष्टचिद्धितं
कृत्वान्यः चरलोष्टचिह्धितेः सहान्यान्विकल्पानुत्पादयेत्। एवं कृत्वा
प्रथमस्यापासनं कार्यम् । नीते निवृत्तिरिति वचनात् । तृतीयोऽन्यचिह्घ
कृत्वा न्यसेत्। पुनरन्यनीतिरितिवचनात् । उक्तं च भट्श्रीशङ्रेण-
'वर्णसंख्याककोष्डाख्यां क्षेपरक्षो ज्ञेयसंख्यकः। जेयोक्त्यान्यत्र तसूर्व- |
भ
क > कनः

भाषाभाष्योपेते भट्ोत्पलीयसंस्क्रलटीकासदिते २.७७
स्तत्पूर्वश्चाप्यनुक्रमात् ।। नयेद्रामाद्यमन्यक्षयि पूर्वे तां निरन्तरम् ।
जेयोऽन्त्यः पुनराद्याश्च कोष्टनिावधिर्विंधिः।। ' इति। तद्यथेकविकल्पाः।
रविः। चन्द्रः। भौमः। बुधः। गुरुः। शुक्रः। शनिः। एवमेकविकल्पाः
सप्त (७) अथ द्िविकल्पाः। रविचन्द्रौ । रविभौमौ । रविबुधौ । रवि-
जीवौ । रविशुक्रौ । रविसौरौ। एवमादित्येन सह षट् (६) शशिभौमौ ।
शशिबुधौ । शशिजीवो। शशिशुक्रौ। शशिसौरौ । एवं चन्द्रेण सह पञ्च
(५) भौमबुधौ। भोमजीवौ। भोमशुक्रौ । भोमसौरौ। एवं भौमेन सह
चत्वारः (४) बुधजीवौ, बुधशुक्रौ, बुधसौरौ। एवं बुधेन सह त्रयः
(३) जीवशुक्रौ। जीवसौरौ । एवं जीवेन सह द्रौ (२) शुक्रसौरौ। एवं
शुक्रेण सह एकः (१) एवं द्विविकल्पाः एकविंशतिः। अथ त्रिविकत्पाः।
रविचनद्रभोमाः। रविचन्द्रबुधाः । रविचन्द्रजीवाः । रविचनदरशुक्राः । रविचन्द्र
सौराः। एवमादित्यचन्द्रयोः पञ्च (५) रविभौमबुधाः। रविभौमजीवाः।
रविभौमशुक्रा : । रविभौमसौराः। एवमादित्याङ्गारकयोश्रत्वारः (४) रवि-
बुधजीवाः। रविबुधशुक्राः। रविबुधसौराः। एवमादित्य बुधयोस््रयः
(३) रविजीवशुक्राः। रविजीवसौराः। एवं द्वौ (२) रविशुक्रसौराः।
एवमेकः (१) एवमादित्येन सह त्रिविकल्पाः पञ्चदश (१५)। चन्द्र
थ । चन्द्रभौमजीवाः। चन्द्रभौमशुक्राः। चन्द्रभौमसौराः। एवं
: (४) चन्द्रबुधजीवाः। चन््रबुधशुक्राः। चन्दरबुधसौ राः,
एवं त्रयः १" । चन्द्रजीवसौराः। एवं दौ (२) चन्द्रशुक्रसौराः। : (१) एवं चन्द्रेण सह दश (१०)। भौमबुधजीवाः।
भोमबुधशुक्राः। भोमवुध सौराः। एवं त्रयः भौमजीवशुक्राः। भौमजीवसौराः। एवं द्वौ (२) भौमशुक्रसौराः। एवं भौमेन सह षट् (६) बुधजीवशुक्राः। बुधजीवसौराः। एवं दौ (२) बुधशुक्रसौराः। जीवशुक्र सौराः
एकः (१) एवं त्रिविकल्पाः पञ्चत्रिंशत् (३५)। अथ चतुर्विकलत्पाः। रवि-
चन्द्रभोमबुधाः। रविचन्द्रभौमजीवाः। रविचन्द्रभौमशुक्राः। रविचन्द्र
भौमसौ राः। एवं चत्वारः (४) रविचन्द्रबुधजीवाः। रविचन््रबुधशुक्राः।
रविचन्दरबुधसौराः। एवं त्रयः (३) रविचन्द्रजीवशुक्राः। रविचन्द्रजीव
सौराः। एवं द्रौ (२) रविचन्द्रशुक्रसौ राः। एवमेकः (१)रविभौमवबुधजीवाः
रविभौमबुधशुक्राः। रविभौमवुधसौराः। एवं त्रयः (३) रविभौमजीवशुक्राः रविभौमजीवसौराः। एवं दौ (२) रविभौमणशुक्रसौराः।
एवमेकः (१) रविबुधजीवसौराः। एवं द्रौ (२) रविबुधशुक्रसौराः।
/ रविजीवशुक्रसौ राः। एवमादित्येन सह विंशतिः (२०) चन्द्रभौम -
बुधजीवाः। चन्द्रभौ मबुधशुक्राः। चनद्रभौमबुधसौराः। एवं त्रयः

२५७८ ब्रहज्रातके नाभसयोगाध्यायः
(३) चनद्रभोमजीवशुक्राः। चनद्रभौमजीवसौराः। एवं दवौ (२) चन्द्र
भोमशुक्रसौराः। एकः (१) चन्द्रबुधजीवशुक्राः। चनदरबुधजीवसौराः।
चनद्रबुधशुक्रसौराः। चन्द्रजीवशुक्रसौराः। एवं चन्द्रेण सह दश (१०) भोमबुधजीवशुक्राः। भौमबुधजीवसौराः। भौमबुधशुक्रसौराः। भोमजीवशुक्रसोराः। एवं भौमेन सह चत्वारः। (४) बुधजीवशुक्रसौराः। बुधेन ।
सह एकः (१) एवं चतुर्विकल्पाः पञ्चत्रिंशत् (३५) अथ पञ्चविकल्पाः। |
रविचन्द्रभौमबुधजीवाः। रविचन्द्रभौमवुधशुक्राः। रविचन्द्रभौमवुध- ।
सौराः। एवं त्रयः (३) रविचन्द्रभोमजीवशुक्राः। रविचन्द्रभौमजीवसौराः।
एवं दवौ (२) रविचन्द्रभोमशुक्रसौराः। रविचन्द्रबुधजीवसौराः। रविचन्द्र ।
बुधशुक्रसौ राः। रविचन्द्रजीवशुक्रसौराः। रविभोमवुधजीवशुक्राः। रवि- |
भोमवबुधजीवसौराः। एवमादित्येन सह पञ्चदश (१५) चन्द्रभौम
बुधजीवशुक्राः। चन्द्रभौमबुधजीवसौराः। चनद्रभौमबुधशुक्रसौराः।
चन्द्रभोमजीवशुक्रसौराः। चन्द्रबुधजीवशुक्रसौराः। एवं चन्द्रमसा सह
पञ्च। भौमवुधजीवशुक्रसौराः। एवं पञ्च विकल्पाः एकविंशतिः
(२१) अथ षड्विकल्पाः। आदित्यचन्द्रभौमवुधजीवशुक्राः। रविचन्द्र
भौमवुधशुक्रसौराः। रविभौमवुधगुरुशुक्रसौ राः। चन्द्रभौमबुधजीवशुक्र सौराः। रविचनद्रभौमगुरुशुक्रसौ राः। एवं षड्विकल्पाः। अथ
सप्तविकल्पाः। रविचन्द्रभौमबुधजीवशुक्रसौ राः। सप्तविकल्पा एक एवं
(१)। एवं संस्विंशत्यधिकं विकल्पशतम् (१२७) व्याख्यातम् ।। १६॥ +
इति श्रीभद्रोत्यलकिरच्चिताया व्रहजातकविक्रत्तौ ना भरयोगाध्याया दवादशः।
भाषा- युगयोग में धनहीन ओर वेदशास््रनिन्दक होता है। ओर गोल,
योग में जन्म लेनेवाला निर्धन, मलिन शरीर, अज्ञानी, निन्दायुक्त कर्म ।
करनेवाला, आलसी, (कार्य करने में अक्षम) ओर व्यर्थ घूमनेवाला होता है।
इस अध्याय मे फलसहित जो नाभसयोग ३२ कहे गये है, वे समस्त दशा ।
मे (अर्थात् सर्वदा जीवन-भर) निश्चितरूप से फलप्रद होते है ।१६।
विशेष अर्थः- यहाँ कहा गया है कि ये नाभसयोग समस्त दशा में फलप्रद होते है।
किन्तु वज्ञयोग का फल कहा गया हे कि पूर्वं ओर अन्तिम वयस में सुखी होता हे। एवं ।
यव योग में मात्र मध्य वयस में सुखी होता है । ' तो फिर समस्त दशा में नियत फलप्रद
कैसे हुआ? इसका समाधान यह है कि जिस योग के लिए जो समय कहा गया हे उस ।
समय मे उसका फल होता हे। जिस योग का समय नहीं कहा गया हे उसका फल सर्वदा ।
होता है। क्योकि ये योग सब ग्रहों के संबन्ध से होते हैं इसलिए सव ग्रहो की दशारे
इन योगों का फल होना सम्भव है । जैसे माला योग में भोगी का जन्म लिखा हे तो वह |
जीवन -भर दरिद्र होकर भी भोग करनेवाला होता है । तथा सर्पयोगोत्यन्न धनी भी हो
तो सर्वदा क्लेशभागी बना रहता है । इत्यादि विचार कर समङ्लना चाहिए ।। १६॥ ।

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते २५७६
अथ चन्द्रयोगाध्यायः।॥ १३॥
सखालश्कन््योगााश्याःये व्याख्यायते त क7व्याकेकाक्ात्क्लयणकरा-
वक्लि सस्थे चन्दे जातस्य स्करूयजाःनः म77ल्निन्याऽऽदह्-
अधमसमवरिष्छान्यर्ककेन्द्रादिसंस्थे
शशिनि विनयविनत्तज्ञानधीनैपुणानि ।
अहनि निशि च चन्द्रे स्वेऽधिमिचरांशके वा
सुरगुरुसितदृष्टे वित्तवान्स्यात्सुखी च ।। १।।
अधमसमवरिष्ठानीति।। विनयो नीतिः सुशीलता, वित्तं धनं , ज्ञानं
विज्ञानं शास्त्रावबोधः, धीः बुद्धि नैपुण्यं कार्येषु सूष्ष्मदर्शित्वम् अर्का
दादित्यात्केद्रादिसंस्थे केनद्रपणफरापोक्लिमसंस्थे शशिनि चन्द्रे जात -
स्य विनयवित्तज्ञानधीनेपुणान्यधमसमवरि्ठानि निकृष्टमध्यमोत्तमानि
भवंति। एतदुक्तं भवति । यस्यादित्याज्जन्मनि केन््रसथश्चद्रमा भवति तस्थै-
तानि विनयादीन्यधमानि भवंति। अधमत्वमेतेषामभावः यस्माद्यवनेन्वरः-
मूर्खन्ददिंश्चपलान्विशीलाश्चदरः प्रसूतेऽ्कचतुष्टयस्थः। ' यस्य जन्मसमये
पणफरस्थश्चदरः सूर्याद्धवति तस्थेतानि मध्यमानि भवंति। न चाति-
भवतीत्यर्थः। यस्य जन्मनि आपोक्लिमस्थश्चद्रो भवति तस्य विनयादीनि
वरिष्ठानि भवंति। तथा च यवनेश्वरः- कुयदिद्धितीये धनिनां प्रसूति-
मापोक्लिमस्थे कुलजाग्रनानाम्। ' इति। अहनीत्यादि। चन्द्रे शशिनि
स्वेऽधिमित्रांशकस्थे अहनि निशि च यथासंख्यं सुरगुरुसितदृष्टे जीव -
शक्राभ्यामवलोकिते जातो वित्तवान् धनी सुखी भोगवांश् स्याद्धवेत्।
एतदुक्तं भवति। यस्याहनि दिवा जन्म भवति चन्द्रश्च यस्मिंस्तसिमिन्राशौ
स्वनवांशकस्थो भवति स्वस्याधिमित्रांशके स्थितो वा सुरगुरुणा जीवेन
दृष्टः तदा स पुरुषो वित्तवान्सुखी च भवति। अथ यस्य निशि रात्रौ जन्म
भवति चन्द्रमाः स्वनवांशकस्थोऽधिमित्रनवांशकस्थो वा भवति शुक्रेण
दृश्यते तदा जातो वित्तवान्सुखी च भवति। अत्राहनि निशि च चन्दर
स्वाधिमित्रांशके वा स्थिते यथासंख्यं सुरुगुरुसितदे केचिद्व्याचक्षते ।
(च
अयुक्तमेतत्। यस्माद्भगवान्गार्गिः- सस्वांशेऽधिमित्रस्यांशे वा संस्थितो
। दिवसे शशी । गुरुणा दृश्यते तत्र जातो वित्तसुखाग्वितः।। निष्येवं भृगुणा
ष्टः शशी जन्मनि शस्यते। विपर्ययस्थे शीतांशौ जायंतेऽत्पधना नराः।।
इति। तथा च यवनेश्वरः- स्वांशे शशी भार्गवदृ्टमूर्तिर्निशीश्वरोत्पत्ति-
करः प्रदिष्टः । तदुत्तमोद्भूतिकरः स तु स्यादृदृष्टो दिवा देवपुरोहितेन'। १

२८० ब्रहज्रातके चन्द्रयोगाध्यायः
भावा- चन्द्रमा यदि सूर्य से केन्र (१।४।७।१०) स्थान मेहो
तो शील, धन, शास्त्रज्ञान, बुद्धि ओर कार्य -निपुणता ये सब निकृष्ट-अधम
(अल्प) होते हैँ । यदि पणफर (२।५।८।११) स्थान मे सूर्यहोतो
उपरोक्त विनय, धन आदि मध्यम मान से होते है। यदि सूर्य से
आपोक्लिम (३।६।६।१२) स्थान मे चन्द्रमा हो तो जातक के उपरो
शील, धन आदि उत्तम होते हैँ । तथा चन्द्रमा अपने नवांश या अधिमित्र
के नवांश में हो तथादिन में गुरुसे ओर रात्रि मेंशुक्रसे दृष्टहो
तो जन्म लेनेवाला धनवान् ओर सुखी होता है।।१।।
अयाधियोगाख्या योया सकलं कस्त7लिलकेनाऽऽह--
सौम्यैः स्मरारिनिधनेष्वधियोग इन्दो -
` स्तस्मिंश्चमूपसचिवक्षितिपालजन्म ।
सम्पन्नसोख्यविभवा हतशत्रवश्च
दीघयुषो विगतरोगभयाश्च जाताः ।}२।।
सौम्थेरिति।। इन्दोश्वन्द्रात्सौम्येः बुधगुरुसितैः स्मरारिनिधनेषु
सप्तमषण्ाष्टमेषु त्रिषु स्थानेषु योर्वा स्थानयोरेकस्मिन्वा स्थाने सर्व ।
एव भवंति तदाधियोगाख्यो योगो व्याख्यातो भवति । अत्र केश्चि-
त्प्ठसप्तमाष्टमाना स्थानानां सौम्यग्रहत्रयस्यावस्थानादशून्यतायामधि-
योगो व्याख्यातः। तच्चायुक्तम् । यस्माच्छरुतकीर्तिः- "निधनं द्यूनं षं
चंद्रस्थानाद्यदा शुमभेर्ुक्तम्। अधियोगः स प्रोक्तो व्यासकृतौ सप्तधा
पर्वैः ' व्यासकृतौ विस्तरकृतौ पूरवैराचार्यश्विरन्तनैः च सप्तधा सप्तप्रकारः प्रोक्तः कथितः। तद्यथा। ष्ठे राशौ यदा सर्वे सौम्यग्रहाः
भवन्ति तदैकः। सप्तमे द्वितीयः। अष्टमे तृतीयः। षणसप्तमयोश्तुर्थः।
षष्ठाष्टमयोः पंचमः। सप्तमा्टमयोः ष्टः। षष्ठसप्तमाष्टमेषु सप्तम ,
इति। एवमेवंस्थितेषु सौम्येष्वधियोगः। अथदिवैवमवस्थितेषु पपिः ,
पापः। मिश्रर्मिश्रः। तथा च श्रुतकीर्तिः- “षट्सप्तमा्टसंस्थे-
््रात्सौम्येः शुभोऽधियोगः स्यात्। पापः पापैरेवं मिश्रर्मिश्रस्तथै-
वोक्तः।। ' अधियोगजातानां फलमाह । तस्मिंश्चमूपसचिवक्षिति-
पालजन्मेति। तस्मिन्नधियोगे जातश्वमूपः सेनापतिर्भवति। सचिवो
मंत्री वा भवति। क्षितिपालो नपालो राजा वा भवति। तेषां युगपदसंभवात्पुथक्त्वे व्याख्यातम्। तथा च बादरायणः-- 'शशिनः सौम्याः .
ष्ठे द्यूने वा निधनसंस्थिता वा स्युः। जातो नृपतिर्ञयो मंत्री वा ।

भाषाभाष्योचेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते २८९१
| + कतरत नवति। युपररिनस्क्रेकेः
सैन्यनायको वापि।।' तेनैतदुक्तं भवति। बु
नृपो मध्यमवीर्यैः सचिवः हीनवीर्यः सेनापतिः। एषामन्यतमा अपि।
। सपन्नसोख्यविभवाः अतिसौख्येश्चर्यसंपन्नाः हतशत्रवः नष्टपरिपवः,
दीर्घायुषः चिरजीविनः, विगतरोगभयाः स्वस्थदेहा निर्भयाश्च एवंविधे
योगे जाता भवंति। केषांचिन्मते राजयोग एव । तथा च सारावल्याम्-
द्यूनं षष्टमथाष्टमं शिशिरगोः प्राप्ताः समस्ताः शुभाः क्रूराणां यदि
गोचरे न पतिताः सूर्यालयाददूरतः। भूपालः प्रभवेत्स यस्य जलर्वेलावनांतोद्धवैः सेना मत्तकरीद्रदानसलिलं भृगेर्मुहुः पीयते ।।
तथा च मांडव्यः- “अमित्रं यामित्रं निधनमथवा शीतरुचितो गताः
सर्वे सौम्यास्तमिह जनयेयुर्नरपतिम्। घृतेनैवासेकं गतवति विषादा-
श्रुपयसा प्रतापानिनिर्यस्य ज्वलति हृदये शत्रुषु भृशम् ।। ।।२॥।
श्राका- चन्द्रमा से ६, ७, ८ इन स्थानों मे सब शुभग्रह (बुध,
गुरु, शुक्र) हो तो सेनापति या मंत्री अथवा राजा का जन्म होता
है। अर्थात् शुभ ग्रह निर्बल हो तो सेनापति, मध्य बल होतो मंत्री,
पूर्ण बली हो तो राजा का ही जन्म होता हे। तथा इस योग में
जन्म लेनेवाला सुख ओर वैभव से सम्पन्न, शत्रुओं से रहित, दीर्घायु
ओर नीरोग शरीरवाला होता है।।२।।
विरे अर्थः- यँ किसी टीकाकार का मत है किं ६।७।८। तीनों
स्यान में तीनों ग्रह हो तभी अधियोग होता है किन्तु एेसा अर्थ करने से
अन्य आचार्यो के मत से विरोध होता है। यथा श्रुतकीर्तिं आदि-
षट्ूसप्तमाष्टसंस्थेशवनद्रात्सोम्येः शुभोऽधियोगः स्यात्।
पापः पापैरेवं मिभ्रर्मिश्रस्तथेवोक्तः॥२॥
अथ दुनफानफाट्रषुराकेमद्रमाद्यं कोरचषटय शार्दरलकिकीड्तिनाऽऽ्टहित्वार्कं सुनफानफादुरुधुराः स्वान्त्योभयस्थेग्रहिः
शीतांशोः कथितोऽन्यथा तु बहुभिः केमदरुमोऽन्येस्त्वसौ ।
केन्द्रे शीतकरेऽथवा ग्रहयुते केमद्रुमो नेष्यते
केचित्के्द्रनवांशकेषु च वदन्त्ुक्तिप्रसिद्धा न ते (१)।।३।।
हित्वार्कमिति।। अथार्कमादित्यं हित्वा त्यक्त्वा यदान्यः कश्िद्ग्रहो
भोमादिकः शीतांशोश्चन््रात्स्वांत्योभयस्थो भवति द्वितीयद्वादशस्थौ वा
रो भवतस्तदा सुनफा-अनफा -दुरुधुराख्यं योगत्रयं भवति । एतदुक्तं
भवति। अर्व हित्वा यदाऽन्यो ग्रहः कश्चिच्दराद्द्धितीयस्थाने भवति तदा
7९ कदन्त्यु्िः पसिव्दाः न 70 कलनय निवल न्व चकै प्क स्क्तिः

२८२ ब्रहज्ातके चन्द्रयोगाध्यायः
सुनफानाम योगो भवति। यदारक वर्जयित्वा चन्द्रात् द्वादशे कश्चिद्ग्रहो
भवति तदा अनफानाम योगो भवति। एवमव वर्जयित्वा चन्द्रात्
द्वितीयद्रादशगौ ग्रहौ भवतस्तदा दुरुधुरानाम योगो भवति। अत्र योगतरयेऽप्यादित्यो द्वितीये द्वादशे वा स्थाने भवति तदान योगभंगकृद्धवति।
किन्तु योगकर्तृणां मध्ये न गण्यते। एतदुक्तं भवति। आदित्यो द्वितीये
द्वादशे वा स्थाने भवतु, मा भवतु वा भौमादिस्तत्रस्थो यथादर्शितयोगकर्ता
भवति। एते योगा बहुभिराचार्येः पठिताः अन्यथा केमद्रुम उक्तः।
अस्माद्योगत्रयाद्यद्ेकोऽपि योगो न भवति तदा केमद्रुमाख्यो योगो
भवति। एतदुक्तं भवति। भौमादीनां केन्द्रे शीतकरेऽथवा ग्रहयुते
केमद्रुमो नेष्यते। अन्येषां गगदीनामेव मतम्। केन्द्रे जन्मलग्ने केर
शीतकरे चन्द्रे वा भोमादिग्रहयुते भौमादिग्रहविरहितयोरपि चन््राद्-
दवितीयद्रादशस्थानयोः केमद्रुमो न भवति । केन्र ग्रहयुत इत्यत्र कैेश्चिञचद्रकदरमेव केवलं व्याख्यातं तच्चायुक्तम् । चन्द्रक ग्रहयुते चन्द्रमसोऽपि
योगोऽन्तर्भवति शीतकरे ग्रहयुते इत्येतदपार्थकं स्यात् । अत्र च भगवान्गार्गिः- व्ययाथकेनद्रगश्नदरादविना भानुं न चेदुग्रहः। कश्चित्स्याद्रा
विना चन्द्रं लग्नात्केन्रगतोऽथवा। । योगः केमद्रुमो नाम तदा स्यात्तत्र
गर्हितः। भवन्ति निद्दिताचारा दाखियापत्तिसंयुताः। ' तथा सारावल्याम्-
सुनफानफादुरुधुराः क्रमेण योगा भवन्ति रविरहितैः। वित्तान्त्योभयसंस्थः
कैरवनवान्धवाद्वहगेः।॥। एतेन यदा योगाः केनदरग्रहवर्जितः शशांकशच।
केमद्रुमोऽतिकष्टः शशिनि च सर्वग्रहादृष्टे । ' एवं कन्दरे शीतकरेऽथवा
ग्रहयुते केमद्रुमो नेष्यते ।। ' अन्ये आचार्या नेच्छन्ति । वराहमिहिरस्तु
पुनरिच्छत्येव । यस्मिन्नर्थे तस्यैव तद्वाक्यम्। अन्यथा केमद्रुम इत्येवमुक्त्वा
परमतमुक्तम्। अन्येरसौ एवं केन्र शीतकरेऽथवा अ्रहयुते केमद्रुमो
नेष्यते । ' स्वल्पजातकेऽपि तेन सुनफानफादुरुधुराभावे केमद्रुम उक्तः।
तथा च 'रविवर्ज्यदवादशगेरनफा चन््रादद्धितीयगेः सुनफा उभयस्थिते -
दुरुधुरा केमद्रुमसंज्ञकोऽतोऽन्यः।। ' सत्यस्यापि । सुनफानफादुरुधुराभावे
केमदरुमः। 'तथा च~ 'सुनफात्वनफायोगौ दौरुधुरशन््रसंस्थितः क्षत्रात्
्ाक््रखुतो अ्हेररुभयगतैस्तेषु रविवर्ज्यम्।। केमद्रुमोऽत्र योगोऽन्यथा
भवेद्यत्र गर्हितं जन्म । ' केचित्केनद्रनवांशकेषिति। केचिदाचार्याः केन्द्रेषु
केचिच्च नवांशकेष्वेतद्योगत्रयं वदन्ति। तथा चनद्द्रादुद्ितीयद्रादशोभयसथेश्िः सुनफाद्या योगा व्याख्यातः। तथा कैश्चिच्छरूतकीर्तिजीवशर्मप्रभ-

भाषाभाष्योपेते भद्ोत्पलीयसंस्क्रललीकासदिते २८३
तिभिः केन्द्रवशान्नवांशकवशाच् व्याख्याताः । एतदुक्तं भवति। तारा-
ग्रहैश्न्द्राञ्चतुर्थस्थानस्थैः सुनफा। दशमस्थानस्थैरनफा । चतुर्थदशम -
स्थितैः दुरुधुरा अतोऽन्यथा केमद्रुमः। तथा च श्रुतकीर्तिः "चन्द्रा -
चतुर्थः सुनफा दशमस्थितैः कीर्तितोऽनफा विहगैः। उभयस्थितेरदुरु-
धुरा केमद्रुमसंज्ञितोऽन्यथा योगः।। ' केचित्केन्द्रनवांशकेषु तु वदन्ति।
यत्र तत्र राशौ यद्राशिसंबन्धिनवांशके चन्द्रमा भवति तस्माद्राशेर्यो
द्वितीयो राशिः तत्र यदि ताराग्रहो भवति तदा सुनफा। अथ चन्द्र
नवांशकराशेः द्वादशे ताराग्रहो यदा भवति तदानफा। अथ चन्र
नवांशकराशेः द्वितीये द्वादशे च यदा ग्रहौ भवतस्तदा दुरुधुरा।
अतोऽन्यथा केमद्रुमः। तथा च चनद्रनवांशकराशितो द्विद्रादशराशी
यदि ग्रहरहितौ भवतः तदा केमद्रुमः। तथा च जीवशर्मा- 'यद्राशि-
संज्ञे शीतांशुर्नवांशे जन्मनि स्थितः। तदद्वितीयस्थितैर्योगः सुनफाख्यो
प्रकीर्तितः।। द्वादशैरनफा ज्ञेयो ग्रहैदद्दशस्थितेः। प्रोक्तो दुरुधुरा-
योगोऽन्यथा केमद्रुमः स्मृतः ॥ ' उक्तिः प्रसिद्धा न ते येषामेवं विधं मतम्।
तेषामुक्तिलेकि न प्रसिद्धा तन्मतं वृद्धज्योतिषिकैनङ्गीकृतमित्यर्थः ।३
भाषा- सूर्य को छोडकर कोई भी ग्रह यदि चन्द्रमा से द्वितीय स्थान में
हो तो सुनफा, यदि द्वादश स्थान में हो तो अनफा, यदि दोनों (दिितीय ओर
दवादश) मे हो तो दुरुधुरा नामक योग होता है। अन्यथा (अर्थात् द्वितीय वा
द्वादश मे कोड ग्रह नहीं हो तो) केमद्रुम योग होता है, एेसा बहूतों का मत
हे। तथा कितने (श्ुतिकीर्ति, जीवशर्मा आदि) आचार्यो क्रा मत है कि यदि
लग्न से केन्र मे या चन्द्रमा के साथ कुजादि ग्रहो में से कोई भी ग्रह होतो
केमद्रुम नहीं माना जाता है, अर्थात् केमद्रुम योग का भद्ध हो जाता हे। तथा
कितने आचार्यो का मत है कि जिस प्रकार द्वितीय द्वादश स्थान में ग्रहवश
सुनफादि योग होते है उसी प्रकार चन्द्रमा से केन्द्र (४।१०) स्थान में ग्रह
के होने से सुनफादि योग होता है। ओर कोई चन्द्र नवांश (चन्द्रमा जिस राशि
के नवांश में हो उस राशि) से द्वितीय द्वादश स्थान में ग्रहों से सुनफादि योग
मानते हैँ । परञ्च उन लोगों का मत प्रसिद्ध (सर्वमान्य) नहीं हे ।। ३।।
यथा श्चतिकीर्तिः जीकशर्मा जदि `
"चन्द्राचतुर्थैः सुनफा दशमास्थितः कीर्तितोऽनफा विहगैः ।
उभयस््थितैर्दुरुधुरा केमद्ुमसंजितोऽन्यथा योगः॥। '
'यद्राशिसंज्ञे शीतांशुर्नवांे जन्मनि स्थितः ।
तद्द्वितीयस्थितैर्योगः सुनफाख्यः प्रकीर्तितः ॥

२८४ ब्रहज्रातके चन्द्रयोगाध्यायः
दादौरनषा ज्ञेयो ग्रहैद्धिदादशस्थितैः।
प्रोक्तो दुरुधघुरायोगोऽन्यथा केमद्भुमः स्म्रतः॥ '
अख दन प्नद्धरुक्चरः्ख्य-प्क्ारजानमिन्दकप्नयाऽऽह--
त्रिशत्सरूपा सुनफानफाख्याः षष्टित्रयं दोरुधरे प्रभेदाः।
इच्छाविकत्येः क्रमशोऽभिनीय नीते निवृत्तिः पुनरन्यनीतिः।४।
त्रिंशत्सरूपा इति ।। सरूपा त्रिंशदेकत्रिंशत्। एकत्रिंशत्सुनफाख्या
योगाः। षष्टित्रयमशीत्यधिकं शतं दुरुधुराप्रभेदानामेषां पूर्ववद्वि-
कत्पगणितम् । इच्छाविकत्येरित्यादि। एतच्छलोके लोष्टुकप्रस्तारं पूर्वमेव
नाभसयोगाध्याये व्याख्यातम्। इच्छाविकल्पैः क्रमशः परिपाट्यान्यत्र
लोष्टुकमभिनीय नीते निवृत्तिः कार्या। पुनः भूयोऽन्यगीतिरित्यत्र
स्थानान्तरे चालनम्। अथ सुनफादयो भौमवुधगुरुसितासितेः पञ्चभि-
निष्पाद्यते। तस्मादिच्छाविकल्पाः पंच तेषां न्यासः। अत्र प्राग्व्पूर्वेण
पूर्वेण गणितेन युक्तस्थानं विनान्त्यं प्रवदन्ति संख्यामिति कृत्वा जातम्
मेकविकल्पाः ५ द्विविकल्पाः १० त्रिविकल्पाः दश चतुर्विकल्पाः पंच
पंचविकल्पा एकः। एवमेकरत्रिंशत् ।५।१०।१०।५।१। तद्यथा।
द्वितीये चन्द्राद्धौमःबुधः बृहस्पतिः शुक्रः सौरः। एवमेकविकल्पाः पंच।
अथ द्िविकल्पाः। भोमबुधौ १ भोमजीवौ २ भौमशुक्रो ३ भौमसौरौ
४ बुधजीवौ ५ बुधशुक्रो ६ बुधसौरौ ७ जीवशुक्रौ ८ जीवसौरौ
£ शुक्रसौरौ १०। एवं द्विविकल्पाःदश। अथ त्रिविकलत्पाः।भोमबुधजीवाः
१ भोमबुधशुक्राः२भोमबुधसोराः ३ भोमजीवशुक्राः ४ भोमजीवसौराः
५ भौमशुक्रसोराः ९ बुधजीवशुक्राः ७ बुधजीवसौराः ८ बुधशुक्रसौराः
€ जीवशुक्रसौराः १०। एवं त्रिविकत्पा दश। अथ चतुर्विकल्पाः। भौोमबुधजीवशुक्राः १ भौमवुधजीवसौराः रभोमजीवशुक्रसौराः ३ भोमबुधशुक्रसौराः ४ बुधजीवशुक्रसौराः ५ एवं चतुर्विकल्पाः पंच। अथ
पचविकल्पाः। भोमबुधजीवशुकसौराः। एवं पंचविकत्पा एकः। एवमेकत्रिंशत् सुनफायोगाः उत्पादिताः। अनेनैव प्रकारेण द्रादशस्थेः अनफा-
भेदाः एकत्रिंशत्। अथ दुरुधुराविकल्पाः। एषां लोष्टुकप्रस्ताराभावा-
त्स्वबुद्येच्छाविकत्येः क्रमशोऽभिनीयेति न्यायेन व्युत्पत्तिः। एको द्वितीये ।
द्वितीयो द्वादशे। एको द्वादशे! द्वितीयो द्वितीये। तद्यथा। भौमबुधौ
१ बुधभौमौ २ भौमजीवौ ३ जीवभौमौ ४ भौमशुक्रौ ५ शुक्रभौमौ

भाषाभाष्योपेते भट्रोत्पलीयसंस्क्रतटोकासदिते २८५
६ भोमसौरौ ७ सौरभौमौ ८ बुधजीवौ £ जीववुधौ १० बुधशुक्रो
११ शुक्रवुधौ १२ बुधसौरो १३ सौरवुधौ १४ जीवशुक्रौ १५ शुक्रजीवौ
१६ जीवसोरौ १७ सौरजीवौ १८ शुक्रसौरौ १६ सौरशुक्रौ २०। अथेको
द्वितीये । द्वादशे द्रौ । द्वितीये द्रौ । द्वादशे चैकः। तद्यथा। भौमः बुधजीवौ १ बुधः जीवभौमौ २ जीवः शुक्रबुधौ ३ बुधः शुक्रभौमौ ४ भौमः
बुधसौरौ ५ बुधः सौरभौमौ ६ भौमः जीवशुक्रो ७ जीवः शुक्रभौमौ
८ भौमः जीवसौरौ ६ जीवः सौरभौमौ १० भोमः शुक्रसौरौ ११ शुक्रः
सौरभौमो १२ बुधः भौमजीवौ १३ जीवः भोमबुधौ १४ बुधः भोमशुक्रौ १५ भौमः शुक्रबुधौ १६ बुधः भोमसौरौ १७ भोमः सोरवुधौ
१८ बुधः जीवशुक्रौ १६ जीवः शुक्रबुधौ २० बुधः जीवसोरौ २१ जीवः
सौरबुधौ २२ बुधः शुक्रसौरौ २३ शुक्रः सौरबुधौ २४ जीवः भोमबुधौ
२५ भौमः बुधजीवौ २६ जीवः भौमशुक्रौ २७ भौमः शुक्रजीवौ
२८ जीवः भोमसौरौ २६ भौमः सौरजीवौ ३० जीवः बुधशुक्रौ
३१ बुधजीवौ ३२ जीवः बुधसौरौ ३३ बुधः सौरजीवौ ३४ जीवः शुक्रसौरो ३५ शुक्रः सौरजीवौ ३६ शुक्रः भौमवुधौ ३७ भौमः बुधशुक्र
३८ शुक्रः भोमजीवौ ३६ भौमः जीवशुक्रो ४० शुक्रः भौमसौरौ
४ १ भौमः सौरणशुक्रो ४२ शुक्रः बुधजीवो ४३ बुधः जीवशुक्रो ४ ४ शुक्रः
बुधसोरौ ४५ बुधः सौरशुक्रौ ४६ शुक्रः जीवसौरौ ४७ जीवः सौरशुक्रो
४२८ सौरः भौमबुधौ ४६ भौमः बुधसौरौ ५० सौरः भौमजीवौ
५१ भौमः जीवसोरौ ५२ सौरः भोमशुक्रौ ५३ भौमः शुक्रसोरौ
५४ सौरः बुधजीवौ ५५ बुधः जीवसौरौ ५६ सौरः बुधशुक्रो ५७ बुधः
शुक्रसोरौ ५८ सौरः जीवशुक्रो ५६ जीवः शुक्रसौरौ ६०। एवमेकत्र जाताः
८०। अथेको द्वितीये । द्वादश त्रयः। तद्यथा। भौमः बुधजीवशुक्राः
१ बुधजीवशुक्राः भमः २ भौमः बुधजीवसौराः ३ बुधजीवसौराः भौमः
४ भौमः बुधशुक्रसौराः ५ बुधशुक्रसौराः भौमः € भोमः जीवशुक्रसौराः ७ जीवशुक्रसौराः भौमः ८ बुधः भोमजीवशुक्राः ६ भौमजीवशुक्राः बुधः १० बुधः भौमजीवसौराः ११ भौमजीवसौराः बुधः
१२ बुधः भौमशुक्रसौराः १३ भोमशुक्रसोराः बुधः १४ बुधः
जीवशुक्रसौराः १५ जीवशुक्रसौराः बुधः १६ जीवः भौमबुधशुक्राः
१७ भोमबुधशुक्राः जीवः१८ जीवः भोमवुधसौराः१६ भोमबुधसौराः `
जीवः २० एवमेकत्र १००। जीवः भोमशुक्रसौराः १ भोमशुक्रसौराः जीवः

२८६ ब्रहज्रातके चन्द्रयोगाध्यायः
२ जीवः बुध -शुक्रसौराः ३ बुधशुक्रसौराः जीवः ४ शुक्रः भोमबुधजीवाः
५ भोमवुध- जीवाः शुक्रः ६ शुक्रः भोमवुधसौराः ७ भोमवुधसौराः शक्रः
८ शुक्रः भोमजीवसौराः € भौमजीवसौराः शुक्रः १० शुक्रः बुधजीवसौराः
११ बुधजीवशुक्राः सौरः १२ सौरः भौमवुधजीवाः १३ भोमवुधजीवाः सौरः
१४ सौरः भौमबुधशुक्राः १५ भोमबुधशुक्राः सोरः १६ सौरः भौमजीवशुक्राः १७ भौमजीवशुक्राः सौरः १८ सौरः बुधजीवशुक्राः
१६ बुधजीवशुक्राः सौरः २०। एवमेकत्र १२०। अयं द्वितीये एको
द्वादशे चत्वारः। चत्वारो द्वितीये द्वादशे चैकः। तद्यथा। भौमः
बुधजीव -शुक्रसौराः १ वुधजीवशुक्रसोराः भोमः २ बुधः भोमजीवशुक्रसोराः
३ भौमजीवशुक्रसौराः बुधः ४ जीवः भौमबुधजीवशुक्रसौराः
५ भोमबुधशुक्रसोराः जीवः ६ शुक्रः भौमबुधजीवसौराः ७ भोम-
` बुधजीवसौराः शुक्रः ८ सौरः भौमजीवशुक्राः ६ भोमबुधजीवशुक्राः
सौरः १०। एवमेकत्र १३०। अयं दरौ द्वादशे द्वावेव द्वितीये। तद्यथा ।
भोमवुधो जीवशुक्रो १ जीवशुक्रो भौमबुधौ २ भोमवुधौ जीवसौरौ
३ जीवसौरौ भौमबुधौ ४ भौमवुधौ शुक्रसौरौ ५ शुक्रसोरौ भोमबुधौ
६ भोमजीवौ शुक्रबुधो ७ शुक्रवुधौ भौमजीवौ ८ भौमजीवौ बुधसौरो
£ बुधसौरौ भोमजीवौ १० भोमजीवौ शुक्रसौरो ११ शुक्रसोरो भौमजीवौ
१२ भौमशुक्रो बुधजीवौ १३ बुधजीवौ भौमशुक्रौ १४ भौमशक्रौ
बुधसौरौ १५ बुधसौरौ भौमणशुक्रौ १६ भौमशुक्रो जीवसौरौ
१७ जीवसौरौ भोमशुक्रौ १८ बुधजीवौ भौमसौरौ १६ भौमसौरौ
वुधजीवौ २०। एकमेकत्र १५०। भौमसौरौ बुधशुक्रौ १ बुधशुक्रौ
भोमसौरौ २ भोमसौरौ जीवशुक्रौ ३ जीवशुक्रो भौमसोरौ ४ बुधजीवौ
शुक्रसौरौ ८ शुक्रसौरौ बुधजीवौ ६ बुधशुक्रौ जीवसौरौ ७ जीवसौरौ
बुधशुक्रौ ८ जीवशुक्रौ बुधसौरौ ६ बुधसौरौ जीवशुक्रौ १०। एवमेक
१६०। द्रौ द्वितीये त्रयो द्वादशे द्वादशे द्वौ त्रयो द्वितीये च। तद्यथा।
भोमवुधौ जीवशुक्रसौराः १ जीवशुक्रसोराः भोमबुधौ २ भौमजीवौ
वुधशुक्रसौराः ३ बुधशुक्रसौराः भौमजीवौ ४ भौमशुक्रौ बुधजीवसौराः
€ बुधनजीवसौराः भोमशुक्र ६ भौमसोरौ बुधजीवशुक्राः ७ बुधजीवशुक्राः भोमसोरौ ए बुधजीवौ भौमशुक्रसोराः £ भौमणशुक्रसौराः बुध -
जीवौ १०। एवमेकत्र १७०। बुधशुक्रौ भोमजीवसौराः १ भौमजीव -
सौराः बुधशुक्रौ २ वुधसौरौ भोमजीवशुक्राः ३ भोमजीवशुक्राः

भाषाभाष्योपेते भट्ोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते २८७
बुधसौरो ४ जीवशुक्रौ भौमबुधसौराः ५ भौमबुधसौराः जीवशुक्रौ
॥ \ जीवसौरौ भोमवुधशुक्राः ७ भौमबुधशुक्राः जीवसौरौ ८ शुक्रसौरौ
भोमबुधजीवाः ६ भौमबुधजीवाः शुक्रसौरौ १०। एवमेकत्र १८०।
एवं दुरुधुरायोग-भेदः शतमशीत्यधिकं प्रदर्शितः।।४।।
भाषा- पूर्वोक्त सुनफा ओर अनफा योगके ३१, ३१ भेद होते है।
ओर दुरुधुरा के ६०) ३=१८० भेद होते है । इनको समञ्नने के लिए
लोष्टुकं प्रस्तार के द्वारा इष्टविकलत्प से इष्टभेद समज्ञकर, फिर उसको
छोडकर क्रम से अन्य भेद का आनयन कर सब भेद समञ्जना चाहिए ।।४।।
किशेक अर्थ- अहो की स्थिति के अनुसार भेद समञ्जन के लिए ज्योतिषशास्
के दो प्रसिद्ध प्रकार है। एक वराहमिहिर का ओर दूसरा भास्कराचार्य का ।
यथा करग्ढमिडलिरपूर्वेण पूर्वेण गतेन युक्तः स्थानं विनान्त्यं प्रवदन्ति संख्याम्।
इच्छाविकल्येः क्रमशोऽभिनीय नीते निवृत्तिः पुनरन्यनीतिः॥ '
अर्थ- जितने ग्रह या जितनी वस्तुओं के एक-दवित्यादि योग से भेद
की संख्या जाननी हो तो उतने स्थानों मे १ आदि अंक लिखे। उसमे अन्तिम
अड्तुल्य एक ग्रह से भेद होता है। फिर (नीचे) दूसरी पक्ति में ऊपर
लिखित अंकों को पूर्व, पूर्व को अग्रिम में जोडकर लिखें, किन्तु अन्तिम
अंक को छोडकर अर्थात् अन्तिम अंक में पूर्व अंके न जोड़े, इसी प्रकार
फिर उसके नीचे तीसरी पक्ति बनावे एवं चौथी इत्यादि तब तक बनावे
जब तक अन्तिम पक्ति में केवल १ आ जावे। इसी प्रकार छन्दःशास्त्र में
छन्दो के भेद ओर एकद्यादिलगक्रिया जानने के,लिए चक्र बनाते हँ, वह
पताके की आकृति होने के कारण "पताका" कटलाती है । इनमें अन्तिम
अंक एकद्िव्यादि भेद ओर सबका योग सम्पूर्णं भेद की संख्या होती है।
उद्ाहरण- जसे सुनफादि योग में "रविचन्द्र को छोड़कर' केवल कुजादि
८ ग्रहो की एकक्यादि संयोगस्थिति से भेद जानना है, तो यद्य १ से क्रम से ५
अंकों को ही पूर्व, पूर्व
को अग्रिम में जोड़कर (४ स्थान तक अर्थात् अन्तिम को छोडकर } रखने से
अन्त मेँ १० हृए। यह २ ग्रहों के योग से भेद संख्या हुई । फिर तृतीय पंक्ति

सष्ठ ब्रह्रातके चन्द्रयोगाध्यायः
मे द्वितीय पंक्तिवाले अंकों को ही पूर्व-पूर्व को अग्रिम मे जोडने से अन्त में १०।
यह ३ ग्रहों के योग से भेदसंख्या हुई । फिर चतुर्थ पंक्तेमें इसी प्रकार ( तृतीय
पंक्तिवाले २ स्थान तक) के अङ्को को पूर्व को अग्निम मे जोड़कर रखने से अन्तिम
अङ् ५। यह चार ग्रहों के योग से भेद संख्या हुई । इसी प्रकार पञ्चम पंक्ति में
ऊपरवाली (चतुर्थ) पंक्ति के अन्तिम अड को छोडकर पूर्वादु १ ही बचा । यह
पाचों ग्रह के योग से भेद संख्या हुई । तथा सब अन्तिर्माको का योग ५१ ०+
१०५१३ १ समस्त भेद हृए। इस प्रकार सुनफा ओर अनफा के भेद ३१
उपपच्न होते हैँ। यही छन्दःशास्त्र मे 'खण्डमेरु' भी कहलाता है। इसी प्रकार
को भास्कराचार्य ने अपनी पाटीगणित से ओर सरल कर दिया है। यथा-
“एकादेकोत्तरा अङ्का न्यस्ता भाज्याः क्रम स्थितेः ।
परः पूर्वेण सदगुण्यस्तत्परस्तेन तेन च ॥
एकददिच्यादिभेदाः स्युरिदं साधारणं स्मरतम् । '//इति॥
अर्थात् जितनी वस्तुओं के एकद्वित्यादियोगजनित भेद समङ्लना हो तो
उतने स्थान तक १ से आरम्भ कर व्यस्त (बाई तरफ बढ़ाकर) एकोत्तर संख्या
लिखकर उनमें क्रम से एकादि एकोत्तर संख्या से भाग देना, फिर पूर्व, पूर्व से
अग्रिम को गुणाकर नीचे पंक्तिमं क्रम से पृथक् -पृथक् रखने से एकद्िव्यादि भेदं
की संख्या होती है। उन सबों का योग समस्त भेद की संख्या होती है ।
उदाहरण- जैसे ५ ग्रहो से एकद्विव्यादि भेद संख्या जानने के लिये १ से
५८ तक उत््रम से संख्या लिखकर उनमें १ से ५ तक अङ्को के क्रमसे भाग दिया
अर्थात् सबके नीचे क्रम से १ आदि अङ्को को भाजक (हर) रूप मे लिखा । इनमें
इ [ २ [ १ ] प्रथम -ई-= ५ यह एकं ग्रह से उत्पन्न
भेद संख्या हू्ईद। फिर से अगले कों गुणा
से भेद संख्या हुई । फिर इस १० से अग्निम
को गुणा करने से (१ ०,९- = १०) यह तीन ग्रहो से संख्या भेद हूर । फिर
इससे अग्रिम अंक को गुणा करने से (१०४८ -द-=५) यह चार ग्रहों से भेद
संख्या हुई । फिर इससे अग्निम अंक को गुणा करने से (५-द्=
यह चार ग्रहों से भेद संख्या हुई । फिर इससे अग्रिम अंक को गुणा क
(५, -दे = १) यह पाचों ग्रह के योग से भेद संख्या हूई। सवका योग =
अब दुरुधुरा योग के १८० भेद की उपपत्ति दिखलाते है । यथा-
दुरुधुरा भी मंगलादि ८ ग्रहोंसे ही होती है। उनमें इतनी विशेषता है
कि द्वितीय ओर द्वादश दोनों स्थानों में ग्रह की स्थिति रहती है इसलिए
एक स्थान में किसी एक ग्रह को रख कर दूसरे स्थानों मे शेष चार ग्रह
को कुल भेद पूर्वं रीति से चार ग्रह से भेद संख्या चक्र (४+६+४+ ११९)

भाषाभाष्योपेते भट्रोत्पलीयसंस्क्रतलटीकासदिते २८६
पन्द्रह होते है। अतः अनुपात हुआ कि
एक ग्रह के साथ १५ भेदतो ५ ग्रहों
भेद योग १५ | से भेद हृए। इतने ही फिर द्वितीय स्थान
हुए। इससे शषटिक्रय दौरुष्षरे प्रभेदाः“ यह उपपन्न हुआ।। ४॥
आथ छन क््ऽलकरयोगाज7तस्य स्करूयाक्िजिा न साालिन्याहस्वयमधिगतवित्तः पार्थिवस्तत्समो वा
भवति हि सुनफायां धीधनख्यातिमांश्च ।
प्रभुरगदशरीरः शीलवान्ख्यातकीर्ति-
विषयसुखसुवेषो निर्बृतश्चानफायाम् ।। ५।।
स्वयमिति ।। स्वयमात्मनाधिगतमर्जितं वित्तं येन स्वबाहर्जितधनः
पार्थिवो राजा भवति। तत्समो वा। यदि राजा न भवति तदा राज -
तुल्यः। धीधनख्यातिमान् बुद्धिवित्तकीर्तिभिर्युक्त : एवंविधः सुनफायां
योगे जातो भवति। प्रभुरिति। प्रभुरप्रतिहताज्ञः, अगदशरीरो
नीरुजदेहः अविद्यमाना गदा रोगा यस्य, शीलवान् दमविनयादि-
भिगुणिर्युक्तः, ख्यातकीर्तिः प्रथितयशाः जनविदितसद्गुणः, विषय -
सुखः शब्दस्पर्शरूपरसगं धाः विषयाः तत्सुखैर्युक्तः। ननु किं विषयव्यतिरिक्तसुखमस्ति? उच्यते। अस्ति। यद्योगिनां मंनःसुखं सुवेषः
अनुलेपनालंकारमाल्यसद्रस्त्रधारणशीलः निर्वृतः मनोदुःखविनि-
मुक्तः एवंविधोऽनफायां योगे जातो भवति ।५॥
भाका- सुनफायोग में जन्म लेनेवाला स्वबाहुबल से धन प्रापि
करनेवाला, राजा वा राजा के तुल्य, बुद्धि, धन ओर सुयश से युक्त
होता है। अनफायोग मे उत्पन्न मनुष्य लोगों को वश में रखनेवाला,
रोगरहित, सुशील, विख्यात यश, विषय -सुखों से युक्त, सुन्दर रूपयुक्त
ओर मानस चिन्ता से रहित होता है।।५॥
ज दरष्ध राकेस््गमयोयो जातयोः स्करूय कख्त7लिलकेनऽजलउत्पन्नभोगसुखभुग्धनवाहनाढ्यस्त्या -
गान्वितो दुरुधुराप्रभवः सुभृत्यः ।
केमद्रुमे मलिनदुःखितनीचनिःस्वाः
प्रेष्याः खलाश्च नृपतेरपि वंशजाताः ।\६।।

२६० ब्रहज्रातके चन्द्रयोगाध्यायः स नि =
उत्पन्नभोगसुखभुगिति ।। यत्र तत्र यथा तथोत्पन्नभोगेः सुखानि
भुक्ते धनेन वित्तेन वाहनैरश्वादिभिराढ्यः, त्यागान्वितो दाता, सुभृत्यः
शोभनभृत्य एवंविधो दुरुधुरायोगे जातो भवति। केमद्रुम इति।
मलिनः मलिनवासाः, स्नानालसश्च दुःखितः शरीराद्यैः दुःखेरन्वितः,
नीचः स्वकुलानुचिताधर्मकर्मकरः, निःस्वः दद्र, प्रेष्यः दासकर्मकरः,
खलः दुर्जनस्वभावः- एषामुक्ताथनिामन्यतमेन युक्तो यदि नृपतेः
राज्ञोऽपि वंशे कुले जातः तथाप्येवंविधः केमद्रुमजातो भवति।
केचिदत्रैकवचनं पठंति- केमद्रुमे मलिनदुःखितनीचनिःस्वः प्रेष्यः
खलश्चनपतेरपि वंशजातः। ' तथापि न कश्चिद्दोषः।।६।।
भावा- दुरुधुरा योग में उत्पन्न मनुष्य उपस्थित भोग ओर सुख को
भोगनेवाला, धन, वाहनों से युक्त, दानी ओर ईमानदार नौकरों को रखने-
वाला होता है ओर केमद्रुम योग में राजवंश में भी उत्पन्न मनुष्य मलिन,
दुःखी, नीच, निर्धन ओर दूसरों की सेवा करनेवाला होता है ।। ६।।
ट्क॑त7क्त्युनकण्ल्कासान्येन कलमभिशकेदानीः
गल्क्डणाद्यिणेिककरत्नं कर्त7लिलकेनाऽजह--
उत्साहशौर्यधनसाहसवान्महीजः
सौम्यः पटुः सुवचनो निपुणः कलासु ।
जीवोऽर्थधर्मसुखभाङुनृपपूजितश्च
कामी भुगर्बहुधनी विषयोपभोक्ता ।। ७।।
उत्साहेति ।। उत्साहवान् बली नित्योद्यमशीलः, शौर्यवान् रण -
प्रियः, धनवान् वित्तानितः, साहसवानसमीक्षितकार्यकारी यद्यत्कार्य
यदा काले त्वविचार्य करोति यः स साहसिकः एवंविधो महीजोऽगारको
यदि योगकर्ता भवति तदा जातो भवति। पटुः दक्षः, सुवचनः शोभनवाक्, कलासु निपुणः गीतवाद्यनृत्यचित्रपुस्तककर्मादिषु सृष्ष्मदृष्टिः यदि सौम्यो बुधो योगकर््ता तदैवंविधो जातो भवति । अर्थभाक्
धनानां भाजनः, धर्मभाक् धर्मक्रियास्वनुरतः, सुखभाक् नित्यसुखितः,
नृपपूजितः राज्ञां मान्यः, यदि जीवो बृहस्पतिः योगकरः तदेवं विधो
जातो भवति। कामी कामुकः स्त्रीलोलः बहुधनः प्रभूतार्थः, विषयो -
पभोक्ता विषयाणा्मिंद्रियाथनिामुपभोक्ता उपभोगशीलः तत्सुखान्वितः
यदि भृगुः शुक्रो योगकरस्तदेवंविधो जातो भवति।। ७॥।
भाषा- सुनफा, अनफा वा दुरुधुरा योग-कारक यदि मंगल हो
तो जातक उत्साह, पराक्रम, धन ओर साहस से युक्त होता है। बुध

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ~ २६१
हो तो पंडित, मृदुभाषी, कलाओं मे कुशल होता है। बृहस्पति हो
तो धनी, धममत्मा, सुखी ओर राजमान्य होता है। शुक्र हो तो कामी,
अत्यधिक धनों से युक्त ओर विषय (शब्द, स्पर्श, रूप, रस, गन्धजन्य)
सुख को भोगनेवाला होता है।। ७।।
अथ शनैर योयाकर्कीरि दरुकस्य स्करूयं चन्दमसि च
दस््याद्रस्ये जातस्य स्करूयज्जान दुषष्यितागयाऽऽह--
परविभवपरिच्छोपभोक्ता रवि-
तनयो बहुकार्यकृद्गणेशः ।
अशुभकृतदुडपोऽद्धि दृश्यमूरतिं-
रतितनुश्च शुभोऽन्यथान्यदूह्यम् ।।८।।
परविभेति।। परर्जितानां विभवानामेश्वर्याणां परिच्छदानां गृहवस््रवाहनपरिकिराणामुपभोक्ता भवति बहुकार्यकृन्नानाविधानां कार्याणां
कर्ता, गणेशः बहुगणस्वामी, गणाः, संघाः तेषां प्रभुः एवंविधो
रवितनयः शनैश्चरो योगकरो यदि भवति तदा जातो भवति। अत्र योगत्रये सुनफानफादुरुधुराख्ये एकैकस्य ग्रहस्य फलमृक्तं द््यादिसंभवे फलं
द्वयादिकं वाच्यम्। अशुभकृदिति। उड्पश्चद्रोऽह्नि दिने दृश्यमूर्तिः दृश्य -
मानशरीरः अशुभकृदनिष्टफलकर्ता एतदुक्तं भवति। दिवा जन्मनि
चन्द्रमा दृश्ये चक्राद्धं स्थितः अशुभं फलं करोति। स पुरुषौ दाखिद्रियादि-
युक्तो भवतीत्यर्थः। गलिततनुरदृश्यमूरतिः शुभः। एतदुक्तं भवत्यदृश्ये
चक्राद्धं स्थितः शुभकृञ्रातः एेश्वयदियुक्तो भवति। अन्यथान्यदृह्यम्।
उक्तप्रकारादन्यथास्थे चन्द्रमसि लमन्यदृह्यं स्वबुद्धया विकल्पनीयम् ।
एतदुक्तं भवति । रात्रौ जन्मन्यदुश्ये चक्राद्धं यस्य चन्द्रो भवति तस्याशुभं
जन्म। यस्य दृश्ये चक्राद्धं चन्द्रो भवति तस्य शुभं जन्म भवतीत्यर्थः ८
भाका- यदि शनि सुनफादियोगकारक हो तो दूसरों के धन, गृह,
वस्त्रादि का भोग करनेवाला, बहूत कार्य करनेवाला ओर बहतो का
मालिक होता है। अब चन्द्रमा का फल कहते है- यदि दिन में जन्म हो
ओर चन्द्रमा दृश्य चक्रार्धं (सप्तभोग्यांश, ८, ६, १०, ११, १२ भाव ओर
लग्न के भक्तांश) मेहो तो अशुभ फलकारक होता है । यदि अदृश्य चक्रार्धं
(लग्न के भोग्यांश २।३। ४।५।६ ओर सप्तम भाव के भुक्तांश ) में
होतो शुभ होता है। रात्रि में इससे भिन्न फल समञ्लना। जेसे- रात्रि
मे दृश्यचक्रार्धं हो तो शुभ, अदृश्य चक्रार्ध मे हो तो अशुभ होता है।॥ ८॥

२&€२ ब्रहज्ञातके चन्द्रयोगाध्यायः
अय लगना कन्दाय यस्योयच्ये सैस्यग्रला भकान्ति
तस्य चूल कखन्त7िल्केनाऽऽह्--
लग्नादतीव वसुमान्वसुमाञ्छशाड्ा -
त्सोम्यग्रहेरुपचयोपगतेः समस्तैः ।
दवाभ्यां समोऽल्पवसुमांश्च तदूनताया -
मन्येष्वसत्स्वपि फलेष्विदमुत्कटेन ।। ६।।
इति श्रीकराहपिहिराचार्यप्रणीते त्रहजातके चन्दयोयाध्यायतरकोदशः // ३ ॥/
लग्नादिति।। यस्य जन्मनि लग्नात्सौम्यग्रहाः बुधजीवसिता
उपचयगता भवन्ति सर्व एव स पुरूषोऽतीव वसुमानत्यर्थ । धनवान्भवति।
यस्य शशांकाञ्नन््रादप्युपचये सर्व एव सौम्यग्रहाः भवन्ति सोऽपि
धनवान् भवति। एवं समस्तैः त्रिभिरेतत्फलम्। द्वाभ्यां समः। यस्य
लग्नाच्न््राद्रा द्रौ ग्रहौ सौम्यावुपचयगतौ भवतः स समो मध्यधनो
भवति। नातिबहुधनो भवतीत्यर्थः। तदूनतायां लग्नाच्न्द्राद्रा
यस्येकः सौम्यग्रहः उपचयगतो भवति सोऽत्पवसुमान्किज्चिद्ध -
नाचितो भवति । अथदिवं लग्ना्चनदराद्रा यस्योपचये न कश्चित्सौम्य -
ग्रहो भवति स दरिद्र भवति। यस्य लग्नचनद्रयोर्योरपि सौम्यग्रहा
उपचयस्थाः कयापि युक्त्या भवन्ति सोऽप्यतीव वसुमान्भवति।
अन्येष्वसत्स्वपि फलेषिति। अन्येष्वपरेष्वसत्स्वशो भनेष्वपि फलेषु
सस्सिदं फलमुत्कटेन बाहुल्येन भवति । यस्य लग्नाच्न्दराद्रा उपचयस्थाः
सौम्यग्रहा भवन्ति तस्यान्ययोगमशुभमपि केमद्रुमादिफलमभिभूयेदं
शुभमेव फलमुक्तटत्वेन प्राबल्येन भवतीति ।। ६॥।
इति भट्ोत्फलि राचिताया क्रहजातककि्रत्तौ चल्वयोयाध्याय्खयोद्शः // € र ॥/
भाका- लग्न से अथवा चन्द्रमा से यदि सब शुभ ग्रह (बुध, गुरु,
शुक्र) उपचय स्थान में हो तो अत्यन्त धनवान् होता हे, यदि दो शुभग्रह
उपचय में हो तो मध्यम प्रकार का धनवान् होता है। यदि कोई एक
ही शुभग्रह उपचय स्थान (३।६।१०।११) में हो तो अल्प धनयुक्त
होता है। यह योग अशुभ (केमद्रुम आदि) योगों के रहने पर भी
विशेष प्रबल होता है, अर्थात् उपचयस्थ शुभ ग्रह के रहने पर भी
दारिद्रय योग का नाश हो जाता है। यदि लग्न ओर चन्द्रमा दोनों
से उपचय स्थान में शुभ पड़े तो ओर भी प्रबल योग होता है।।६।।
विश्रेष अर्थ- उपरिकथित सुनफादि शुभयोग मे जितने ग्रहो से योग होता
हे उन सब ग्रहों के जो प्रथक् फल कहे गये है, वे सब फल प्राप्त होते है ।। ६।।

भाषाभाष्योपेते भद्ोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते २६३
अथ दिग्रहयोगाध्यायः।॥१४८॥
अथ्लििल्योयाध्याये व्याख्यायते / लक्ाद्लत्ये चन््यल्लयते
जातस्य स्वरू य शाद्धल नितिन ऽह
तिग्मांशुर्जनयत्युषेशसहितो यन्त्राश्मकारं नरं
भोमेनाधरतं बुधेन निपुणं धीकीर्तिसोख्यान्वितम् ।
रर वाक्यतिनान्यकार्यनिरतं शुक्रेण रङ्ायुधे-
लब्धस्वं रविजेन धातुकुशलं भाण्डप्रकारेषु वा ।।१।।
तिग्मांशुरिति। तिम्मांशुरादित्यः उषेशेन चन्द्रमसा सहितो युक्तः
उषा रात्रिः उषाया ईशः उषेशः रात्रिनाथः नरं मनुष्यं यन्त्राष्मकारं
जनयति। यन्त्राणि सह्यातिप्रभतीन्यश्मानः पाषाणः तक्कियासु
तत्कर्मसु निरतं सक्तं तं करोति। एवं भौमेन सहेकराशिगतोऽरकोऽघ् -
रतं पापासक्तं जनयति । बुधेन क्रियासु निपुणं सृक्ष्मदृष्टि धीकीति-
सौख्यान्वितं धीर्बुद्धिः, कीर्तिः यशः, सौख्यं सुखं सुखभावः एतै -
रन्वितं संयुक्तं, वाक्पतिना गुरुणा करुरं विषमस्वभावमन्यकार्यनिरतं
परकर्मतत्परं जनयति। शक्रेण रङ्गायुधैः रङ्गावतरणक्रियया मल्लादि -
कयाऽयुधैः खद्गादिभिश्च लब्धस्वं प्राप्तार्थ जनयति । रविजेन शने -
श्वरेण धातुषु ताम्राद्युत्पत्तिमृत्तिकासु गैरिकाद्यासु वा धातुषु कुशलं
निपुणं भाण्डप्रकारेषु समुद्गादयस्तेषु कुशलं वा| १।।
श्रावा- यदि जन्म समय में सूर्य, चन्द्रमासे युत हो तो वह
यन्त्र ओर पत्थर के काम करनेवाला होता है, मंगल से युत सूर्य हो
तो जातक पापी होता है। बुधसे युत हो तो सव कार्य मे निपुण
ओर ज्ञान, यश, सुखो से युत होता है। गुरु से युत रविहौ तो
रूर स्वभाव वाला ओर दूसरे का कार्य करनेवाला होता हे। शुक्र से
युत सूर्य हो तो नृत्यमीत (फिल्म कम्पनी) या रणक्षत्र तथा अस्त्रो
से धन प्राप्न करनेवाला होता है। यदि शनि से युत रवि हो तो धातु
(तबा आदि) तथा आभूषणादिकं कर्म में निपुण होता हे।। १।।
अयः भैयाद्िक्ते चन्दे जतस्य स्करूयं गःद्लानि जत नाह
कूटस्क्रयासवकुम्भपण्यमशिवं मातुः सवक्रः शशी
संज्ञः शप्रसृतवाक्यमर्थनिपुणं सौ भाग्यकीर्यान्वितम् ।
^ जक च्छन्दो शडव्लेकत्वात (अ शितकाक्य “शिति पाठः ससि चनः /
पशितकवाक्यक्नितकचन-- शनिश्रताकिनीित्शिताः कसा "इत्कसर ८८

२६८४ ्रहज्रातके द्िग्रहयोगाध्यायः
विक्रान्तं कुलमुख्यमस्थिरमतिं वित्तेश्वरं सांगिराः
वस्त्राणां ससितः क्रियादिकुशलं सार्किः पुनर्भूयुतम् ।।२।।
कूट इति ।। कूटं पण्यद्रव्याणां प्रतिरूपक्रियासक्तंस््रीपण्यं नारी -
विक्रयकम्, आसवपण्यं पानविक्रयं, कुम्भपण्यं घटविक्रयकम्, अशिवम -
श्रेयस्करम् मातुः जनन्याः एवंविधः शशी चन्द्रमाः सबक्रो वक्रेणाङ्ारकेण
युक्त नरं जनयति । संज्ञ इति। प्रसृतवाक्यं प्रिय॑वदम्, अर्थनिपुणमर्थेषु
सूक्ष्दृर्टि, सौभाग्येन सर्वजनवल्लभेन कीर्त्या यशसानवितं संयुक्तं
संज्ञो बुधसहितः शशी नरं जनयति। विक्रान्तं शत्रुजेतारं, कुलमुख्यं
वंशप्रधानम् अस्थिरमतिं चपलं, वित्तेश्वरं धनस्वामिनं, साङ्किराः
अद्भिरसा गुरुणा संयुक्तः शशी नरं जनयति । वस्त्राणां क्रियादिकुशलं
तन्तुवायकम् आदिग्रहणात्सीवनरज्जनक्रयविक्रयेष्वपि कुशलं ससितः
शुक्रेण संयुक्तः शशी नरं जनयति । क्रियादिकुशलं सर्वक्रियासु निपुणं
सारिः आर्किणा शनैश्चरेण युक्तः द्विःसंस्कृता पुनर्भूः तस्याः सुतं पुत्र
शशी नरं जनयति। पूनरभूलक्षणम्। "परिणीता पतिं हित्वा सवर्णं
कामतः श्रयेत् | अक्षता च क्षता चैव पुनर्भूः संस्कृता पुनः, ।।२॥
भाका- यदि चन्द्रमा मंगल से युत हो तो नकली द्रव्य, स्त्री, मदिरा
ओर घडा का विक्रय करनेवाला होता है ओर माता को कष्ट देने
वाला होता हे। बुध से युत चन्रमा हो तो कोमल वचन बोलनेवाला,
धनोपार्जन में चतुर, सौभाग्य ओर सुयश से युक्त होता है। गुरु से
युत चन्द्रमा हो तो पराक्रमी, कुल में श्रे, चञ्चल बुद्धि ओर पूर्ण
धनवान् होता है। शुक्र से युत चन्द्रमा हो तो वस्त्रों की क्रिया (सूत
कातना, कपड़ा बनना आदि) में चतुर ओर शनिसे युत हो तो पुनर्भू
(दूसरा पति करनेवाली स्त्री) का पुत्र होता है।।२।।
अखटद्ग7रके इक्ाण्द्युक्ते जालस्य स्करूक सगधरयाऽऽढमूलादिस्नेहकूटेर्व्यवहरति वणिग्बाहुयोद्धा ससौम्ये
पुर्यध्यक्षः सजीवे भवति नरपतिः प्राप्तवित्तो द्विजो वा।
गोपो मल्लोऽथ दक्षः परयुवतिरतो श्यूतकत्सासुरेज्ये
दुःखार्तोऽसत्यसन्धः ससवितृतनये भूमिजे निन्दितश्च । ३।
मूलादिति।। ससौम्ये भूमिजे बुधयुक्तेऽङ्खारके जातो वणिगभवति।
स॒ च वणिङ्मूलादिभिः व्यवहरति मूलादीनि मूलपुष्पवत्कल -
सारफलानि, स्नेहास्तैलादयः एतैर्व्यवहरति। कृटैश्च द्रव्यप्रतिरूपैः

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते २६५
रत्रिमैर्व्यवहरति। बाहयोद्धा नियुद्धकुशलश्च भवति। एवंविधः
ससौम्ये सौम्येन ब्रुधेन युक्ते भूमिजे जातो भवति । पुर्यध्यक्षः नगरा -
धिकृतः पुरि अध्यक्षः स्वामी अथवा नरपतिः राजा भवति। अथवा द्विजो
ब्राह्मणः प्राप्तवित्तो लब्धधनः। केचित्पराप्तविद्य इति पठन्ति। सजीवे
गुरुसंयुक्ते भौमे जातो भवति। गोपः गोपालकः, मल्लः बाहुयोद्धा ।
अथशब्दः पादपूरणे । दक्षः चतुरः, परयुवतिरतः परस््रीसक्तः, द्यूत -
कृक्कितवः, सासुरेज्ये असुरैरीज्यः, असुरेज्यः, तेन असुरेज्येन शुक्रेण
युक्ते भूमिजे जातः एवंविधो भवति। दुःखार्तः दुःखपीडितः, असत्यसन्धः
असत्येव सन्धा प्रतिज्ञा यस्य अनृतभाषी, निद्दितः कुत्सितोऽसूयया
युक्तः ससवितरृतनये सवितृतनयेन सौरेण यक्ते भूमिज जातो भवति।। ३।।
भावा- यदि मंगल, बुध से युत हो तो जातक फल-मूल, तेल,
घृत, कृत्रिम द्रव्यो से व्यवहार करनेवाला बनिया, मल्ल होता हे।
गुरु से युत हो तो ग्राम का स्वामी, राजा अथवा धनवान् ब्राह्मण
होता है। शुक्र से युत हो तो गो पालन करनेवाला, पहलवान, चतुर,
परस््रीगामी ओर जुड़ी होता है। शनि से युत हो तो दुःखी,
मिथ्यावादी ओर लोक में निन्दित होता हे।।३।।
अथ वधे जीवाश्वक्ते जीवे च ुक्रादिदक्तं जातस्य स्वरूप शुलनिकीजितिनाएणसोम्ये रङ््चरो बृहस्पतियुते गीतप्रियो नृत्यवि-
दाग्मी भूगणपः सितेन मृदुना मायापटुल खकः ।
सद्िद्यो धनदारवान् बहुगुणः शुक्रेण युक्ते गुरो
ज्ञेयः श्मश्रुकरोऽसितेन घटकृ्रातोऽन्नकारोऽपि वा।।४।।
सौम्ये रङ्वर इति।। रङ्गचरो मल्लादिकः, गीतप्रियः गीतवल्लभः,
नृत्यविन्नत्यज्ञः एवंविधो सौम्य बुधे बृहस्पतिना युक्ते जातो भवति।
प्रशस्ता वाग्यस्य स वाभ्मी वचनक्रिया परप्रत्यायनसमर्थः, भूगणपः
भुवश्च गणानां संघातामधिपतिः एवंविधो बुधे सितेन शुक्रेण सहिते
जातो भवति। मायापटुः परवज्चनदक्षः, लंघकः गुरुवचनातिक्रामी
एवंविधो मृदुना शनैश्चरेण सहिते बुधे जातो भवति । सद्िद्य इति।
सद्विद्यः शोभनविद्यः, धनदारवान् वित्तकलत्रसंयुक्तः, बहुगुणः
प्रभूतगुणेः शौर्यादिभिर्यक्तः एवंविधो गुरौ जीवे शुक्रेण युक्ते जातो
भवति। श्मश्रुकरो नापितः अथवा घटकृत्कुम्भकारः अथवान्नकारः
सूपकारः एवंविधोऽसितेन सौरेण युक्ते गुरौ जातो ज्ञेयो विज्ञातव्यः।। ४ ॥

२६६ ब्रहज्रातके दिग्रहयोगाध्यायः
भाका- बुध यदि गुरु से युत हो तो रणप्रिय, गीतप्रिय, नृत्य जानने -
वाला होता है। यदि शुक्र से युत हो तो बोलने मे चतुर, पृथ्वीपति या
जनसमूह का मालिक (नेता) होता है। शनि से युक्तहो तो दूसरों को ठ्गने-
वाला (खुफिया), गुरुजनं की आज्ञा को न माननेवाला होता है। यदि
गुरु शुक्र से युत हो तो उत्तम विदान्, धन, स्वरी ओर गुणों से युक्त होता
हे। शनि से युक्त गुरु हो तो नाई, कुम्भकार या रसोदर्यादार होता ह ।४।
ऊय शक्र अने्चरुक्ते जातस स्वरूपं दिग्रहवोगफलः च ृषिताग्रवाऽऽहअसितसितसमागमेऽत्यचक्ुर्युवतिसमाश्रयसम्प्रवृद्धविनत्तः।
भवति च लिपिपुस्तचित्रवेत्ता कथितफलैः परतो विकल्पनीयाः ।५
शति श्रीकराहमिहिराकावश्रिणीते कहजातके दिग्ह्योगाध्यावश्चददणिः // 2 /॥/
असितेति ।। अल्पचक्षुरल्पदृष्टिः युवतिसमाश्रयेण स्त्रीसंश्रयणेन
सम्यक् प्रवृद्धं वित्तं धनं यस्य स युवतिसमाश्रयसंप्रवद्धवित्तः लिपि-
रक्षरविन्यासः,- पुस्तकलेखकर्म, चित्रमालेख्यम् एषां वेत्ता तज्जः
एवंविधः असितसितसमागमे शनैश्वरस्य शुक्रेण संयोगे जातः पुरुषः
एवंविधो भवति। यदि राशिद्रये दरौ ग्रहयोगौ भवतः तच्च द्विग्रहयोगद्वयस्यापि फलं वक्तव्यम्। अथ राशित्रये द्विग्रहयोगत्रयं भवति
तदा द्िग्रहयोगत्रयस्यापि फलं वाच्यम्। कथितफलैरिति। द्वाभ्यां परतो-
ऽपरेऽन्ये त्रयो ्रहा यदैकगता भवन्ति तदा कथितफलैरुक्तफले -
रेव विकल्पनीयाः तदा दविग्रहयोगत्रयस्य फलं वाच्यम् । यद्यर्कचन्द्रभौमा
एकराशिस्था भवन्ति तदार्कचनद्रयोगे यत्फलमुक्तं यज्चादित्याङ्गारकयोगे
फलं यच्च चनद्राङ्गारकयोगे फलं तत्फलत्रयमपि वाच्यम्। एवं यथासम्भव -
मन्यत्रापि ग्रहत्रयस्थैकराशिगतस्य फलं वक्तव्यम्। यचेकराशौ त्रिग्रहयोगोऽन्यत्र व्रिग्रहयोगो वा भवतस्तदा सर्वाणि फलानि वाच्यानीति। ८।
डालि ॐ शटदोत्फल7जिरग्चित7य7 जल्जगतक्च्किक्तै
व्टिगहयोयाव्य7 कञ्चुकः ८८ 2 & ८/
भाका- शनि ओर शुक्र के योग से जातक अल्प नेत्रवाला, स्री का
आश्रय पाकर धनवृद्धि करनेवाला, लेख, पुस्तक ओर चित्रकारी जाननेवाला
होता है। इस प्रकार जो दो ग्रहों के फल कहे गये ह उनके अनुसार
३।४।५।६ या ७ सात ग्रहों के योग से सब फलों को समञ्जना चाहिए।। ८ |
उदाहरण- जेसे सूर्य, चन्द्र ओर बुध तीनों ग्रहों का योग हो तो सूर्यचन्द्र के योगफल ओर सूर्य-बुध के योगफल तथा बुध -चन्द्र के योगफल भी
समञ्जना चाहिए। एवं चार, पाच आदि योग मे भी विचार करना चाहिए।। ५॥

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्पलीयसंस्क्रलटीकासदिते २.६७
~ _ _ भाषाभाष्योचेते भद्ोत्पलीयसंछरलीकासद्िते _ २.€७
अथ प्रत्रज्यायोगाध्यायः॥१५॥
जाल- -प्क्रज्यायोगा7श्य7ये व्याख्यायते/ लकाद्देव
च रान्िभिरोकस्यैः गैः जातल्य.पकज्यारोयणावलक्व्ीनिलिनाठज्डएकस्थेश्चतुरादिभिर्बलयुतैजताः प्रथग्वीयगैः
| शाक्याजीविकभिक्षुवृदचरको निर््रन्थवन्याशनाः ।
माहेयज्ञगुरक्षपाकरसितप्राभाकरोनैः क्रमात्
रत्रज्या बलिभिः समाः परजितेस्तत्स्वामिभिः प्रच्युतिः!
एकस्थैरिति।। एकस्मिन्यत्र तत्र राशौ चतुरादयो ग्रहा भवन्ति
। चत्वारः पञ्च षद् सप्त वा भवन्ति तैरेकस्थैश्वतुरादिभिः बलयुतैः वीर्य-
। वद्धिः माहेयादिभिः जाताः सम्भूताः शाक्यादिकाः प्रत्राजकाः भवन्ति ।
किन्तु चतुरादिभिः बलयुतैरेका प्रत्रज्या भवति। तदर्थमाह । पृथस्वीर्यगेः
। तेश्च बलिभिः वीर्यगे: सबलैः पृथक्-पृथक् प्रव्रज्या भवति। एतदुक्तं
भवति। चतुरादीनामेकस्थानां मध्या्यदेको बलवान् भवति तदा जातसथकेव प्रव्रज्या भवति। अथ चतुरादीनामेकस्थानां मध्यान्न कश्चिद्बली
भवति तदा जातस्य प्रत्रज्या न भवति। अथ द्रौ बलिनौ भवतस्तदा
जातस्य प्रत्रज्याद्वयमेव भवति। यदा बहवो बलिनस्तदा बह्वयः प्रव्रज्या
। भवन्ति। एवमेकस्थैश्वतुरादिभिर्बलयुतैः जाताः प्रत्रज्याभाजो भवन्ति।
यस्मादुक्तम् । प्रव्रज्या बलिभिः समाः। ताश्च पृथ्वीर्यगेः माहेयादिभिः
भोमायेः शाक्याद्या भवन्ति। तद्यथा। चतुरादीनामेकस्थानां माहयाचदा
माहेयो भौमो बलवान्भवति तदा जातः शाक्यो रक्तपटो भवति। एव
। ज बुधे बलवति आजीविको भवति आजीविकश्चैकदण्डी। गुरौ बलवति
भिक्षुः यतिर्भवति । क्षपाकरश्न्रो यदा बलवांस्तदा वृद्धः वृद्धशरावकः
। कापालिकः वृत्तभगभयाच्छरावकशब्दोऽतरलुसो दर्व्यः। सिते शुक्रे बलवति
चरकः चक्रधरः प्रभाकरः सौरः तस्मिन्बलवति निर््रन्थः नग्नः क्षपणकः
प्रावरणरहित् इत्यर्थः। इने आदित्ये बलवति वन्याशनः मूलफलाशनस्तपस्वी भवति। एवं क्रमात्रमशः परिपाट्या एते प्रवज्यापर्यायाः। एते
एवं कालक्रमाद्व्याख्याताः। तथा च वङ्कालकाचार्यः- 'ताबसिओ
दिणणाहे चन्दे कावालिओ तहा भणिओ। रत्तवडो भूमिसुवे सोमसुवे
। एदण्डीआ। देवगुरु शुक्त कोण क्षमेर्ण जई चरअ खवेणाई | `
अस्यार्थः। ताबासिओ तापसिकः, दिणणाहे दिननाथे सूर्ये, चन्दे चन्द्र,
। काबालिओ कापालिकः, तहा भणिओ तथा भणितः, रत्तवडो रक्तपटः

२६८ ब्रहज्रातके घत्रज्यायोगाध्यायः
भूमिसुवे भूमिसुते, सोमसुवे सोमसुते बुधे, एअदण्डिआ एकदण्डी, देवगुरु
बृहस्पतिः, शुक शुक्रः, कोणः शनैश्चरः, कमेण क्रमेण, जई यतिं, चरअ
चरकः, खवणाई, क्षपणकः। अथ वृद्धश्रावकग्रहणं माहेश्वराधितानां
प्रत्रज्यानामुपलक्षणार्थम्। आजीविकग्रहणं नारायणाध्रितानाम्। तथा
च वंकालके संहितान्तरे पठ्यते- 'जलण हर सुग केसव सूई बह्यण्ण
णग्ग मग्गेसु | दिक्वाणं णाअव्वा सूराद्ग्गहा कमेण णाहगओआ ।। ' जलण
ज्वलनः साग्निक इत्यर्थः। हर ईश्वरभक्तः भट्टारकः, सुगअ सुगतः,
बौद्ध इत्यर्थः। केसव केशवभक्तः, भागवत इत्यर्थः। सूर श्रुतिमार्गगतः
मीमांसकः । ब्रह्मभक्तः वानप्रस्थः। णम्ग नग्नः क्षपणकः। मग्गेसु मार्गेषु ।
दिक्वाणं दीक्षाणाम्। णाअव्वा ज्ञातव्याः। सूराद्ग्गहा सूर्यादिग्रहाः।
कमेण क्रमेण। णाहगओआ नाथगताः। एवं चतुरादीनामेकस्थानां मध्या-
दयावन्तो बलिनः तावन्त्य एव प्रव्रज्या भवन्ति। तत्रापि प्रथमा वीर्या-
धिकस्य सम्बन्धिनी प्रव्रज्या भवति । यस्मात्स्वत्पजातके उक्तम्- चतुरा- '
दिभिरेकस्थैः प्रत्रज्यां स्वां स्वां ग्रहः करोति बली। बहुवीर्यैस्तावद्धूयः
प्रथमा वीर्याधिकस्यैव ।।' तापसवृद्धश्रावकरक्तपटाजीविभिक्षुचरकाणां ,
निर््रन्थानां चेति। वीर्योपचयक्रमेणान्यासां क्रमः। एवं बलिभिः समाः ।
प्रत्रज्याः बलिनो ग्रहस्य यादृश्येव तद्बलानुसारेण प्राप्नोति परिपालयति .
ऊनबलस्य मनाङ् नाप्नोति पालयति। पराजितेस्तत्स्वामिभिः प्रचयु- .
तिरिति। शाक्यादिप्रब्रज्यास्वाभिग्रहिः पराजितैरन्यग्रहेः युद्धे विजितैः
प्रच्युतिः प्रत्रज्यात्यागः। तत्परव्रज्यां गृहीत्वा पुनस्त्यजति। एतदुक्तं |
भवति। चतुरादीनां मध्याद्ययेको बलवान्भवति स च ग्रहयुद्धे अन्येन |
ग्रहेण जातक काले पराजितस्तदा प्रत्रज्यां गृहीत्वा पुनस्त्यजति त्यक्त्वा
च प्रब्रज्यामनाश्रित्यैव तिष्ति। अथ .चतुरादीनां मध्यादद्रौ बहवो वा
बलिनो भवन्ति ते च पराजितास्तदा तस्यावश्यमेव स्वाभ्यः प्रत्रज्याभ्यः
च्युतिर्भवति। यस्माद्लवदुग्रहसंख्यास्तेन प्रब्रज्याः कर्तव्याः अन्त्यप्रत्रज्या-
धिपतिर्यद्यन्येन ग्रहेण जितो न भवति तदा तामेव प्रव्रज्यामाश्रितो ,
प्रियते। अथ प्रव्रज्यादायको ग्रह एक एव जितो न भवति तदा यावज्जीवं
तामेव प्रब्रज्यामाश्रयति। अथ दौ ग्रहौ प्रत्रज्यादायकौ तौ चापराजितौ
तदा प्रथमप्रवज्यादायकान्तर्दशायां प्रथमां प्र्रज्यां गृहीत्वा तामेवाधिल्य
तावत्तिष्ठति यावदद्वितीयप्रवज्यादायकग्रहान्तर्दशाप्रवेशः। तत्र प्रथा
त्यक्त्वा द्वितीयामाश्रयति । एवं बहुप्रत्रज्यासु सम्भवे योज्यम्। अत्र च
सत्याचार्यः- तेष्वधिकबली जीवस्तिदण्डिनं भार्गवश्चरकमुख्यम्। नग्न

भाषाभाष्योपेते भद्भोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते २€.ई&
श्रमणं सौरो बुधस्तदा जीविकाचार्यम्।। वृद्धश्रावकमिन्दुर्दिवाकरस्ता-
पसं तपोयुक्तम्। वक्रः शाक्यः श्रवणं क्षेत्राश्रयजं गुणांश्चैतान् ।।
बीयोपितेऽल्पतनावदीक्षिता भक्तिवादिनस्तेषाम्। अन्यैः पराजित -
श्चेत्परत्रज्याप्रच्युतिं कुर्यात् ।। यावन्तो वीर्ययुताः प्रत्रज्या भवन्तिता -
वन्त्यः। एकर्षगेषु नियमात्तेषामाद्या बलोपेतात् ।। ' ॥ १॥
भाषा- यदि जन्मकुण्डली में एक राशि में बलयुक्तं ४ (चार) या
उससे अधिक ग्रह हो तो प्रव्रज्या (वैराग्य) योग होता है अर्थात् वह
मनुष्य प्रत्राजक (गृहस्वामी) होता है। उन ग्रहों में जितने ग्रह बली हों
उतनी प्रत्रज्या होती है, उनमें भी प्रथम प्रव्रज्या सबसे अधिक बली ग्रह
की होती हे। इससे यह भी सिद्ध होता है कि यदि सब ग्रह निर्बल हों
तो प्रव्रज्या नहीं होती है। जैसे मंगल बली हो तो शाक्य (पीला वस्र
चीवर' धारण करनेवाला बौद्ध सन्यासी), बुध बली हो तो आजीविक
(लोकायत सम्प्रदाय का अनुयायी), बृहस्पति बली हो तो भिक्षु (यती),
चन्द्रमा बली हो तो वृद्धश्रावक (कपाली), शुक्र बली हो तो चरक (कृष्ण
यजुर्वेद की शाखा का प्रचार करनेवाला), शनि बली हो तो निर्ग्रन्थ
(दिगम्बर जेनी) ओर रवि बली हो तो वन्याशन (कन्द-मूल-फल से
निर्वाह करनेवाला) तपस्वी होता है। यदि प्रव्रज्याकारकं ग्रह दूसरे ग्रह
मे पराजित हो तो उस प्रव्रज्या को ग्रहण करके फिर त्याग देता है ।। १।।
विशेष अर्थ- एक राशि मे जब भोमादि दो ग्रहो के अंश ओर कला तुल्य हों
तो युद्ध कहलाता है। उनमें जो उत्तर दिशा में रहता है वह जयी ओर
दक्षिण दिशावाला पराजित समज्ञा जाता है। युद्ध में शुक्र दक्षिणमेंभीहोतो
वही विजयी होता है। उत्तर ओर दक्षिण दिशा का ज्ञान ग्रहों के शर जानने से
होता है। शर -ज्ञान का प्रकार ग्रहलाघव या सिद्धान्त ग्रन्थों में देखिए ।। १।।
अखार्त7मितान्याजितान्यद्षटानाग्हाःणासयकादं कैताल्कियेनाऽ जल
रविलुप्तकरेरदीकषिता बलिभिस्तद्रतभक्तयो नराः।
अभियाचितमाव्रदीकषिता निहतेरन्यनिरीक्षितेरपि ।२॥
रविलुप्तकरेरिति।। चतुरादीनामेकस्थानां मध्याद्यावन्तो ग्रहा
बलिनस्तावन्तः स्वप्रब्रज्यादायकास्तत्रापि बलिनां मध्ये यावन्तो रवि-
लुप्तकराः सूर्यमण्डलगा अस्तमिता भवन्ति तैरदीकषिता जाता भवन्ति ।
तावन्तः स्वकीयाः प्रब्रज्या न प्रयच्छतीत्यर्थः। किंतु जाता नराः
तद्रतभक्तयस्तद् गतानां तत्व्रज्यापविष्टानां मध्ये भक्ता भवन्ति। अत्र
रविलुप्तकरत्वमुदयास्तमयं गणयित्वाऽन्वेष्यम्। शुक्रगुरुज्ार्किकुजाः
कालांशेरु्तरोत्तरैः नवभि्वश्यादुश्या दृकर्मणा रवेः द्रादशभिरिदु -

३०० ब्रहज्रातके प्रत्रज्यायोगाध्यायः
कक नाणु व
रित्येवमादिकर्मणि कृते कदाचिदादित्येन सहैकराशिगतैरपि नास्तमितो
भवति। कदाचित् द्वितीयराशिस्थोऽप्यस्तमितो भवति। एवमुदया -
स्तमयमन्वेष्यास्तमितफलं वाच्यम्। अभियाचितमातव्रदीक्षिता इति।
बलिभिरित्यनुवर्तते। बलिर्भिनिहतैः ग्रहयुद्धऽन्यग्रहविजिते र्यश्च
हैर्निरीक्षितैरवष्टः अभियाचितमात्रदीक्षिताः दीक्षाप्रार्थनपरा भवन्ति ।
नं च तां प्राप्नुवन्ति । पूर्वमुक्तं पराजितैस्तत्स्वामिभिः प्रच्युतिरित्यस्यायमपवादः। तेनैतदुक्तंभवति। बलिग्रहो ग्रहयुद्धेऽन्येन विजितो
भवति। न केनचिद् दृश्यते तदा तत्प्रव्रज्यां गृहीत्वा पुनस्त्यजति।
अथ बली ग्रहः समागमनेन ग्रहेण विजितो भवत्यन्येन च दृश्यते तदा
प्रव्रज्यां प्ा्थ्यमानोऽपि न प्राप्नोति। यस्य च प्रत्रज्याप्रच्युतिः जाता
तस्य तदवसाने बहुष्वन्तर्दशासु चारवशाद्यस्मि्न्तर्दशाकाले बलवान्
भविष्यति तस्मिन्काले प्रत्रज्यां दास्यति । तदा चोक्तम् 'दीक्षादानसमर्थो यो भवति तदा बलेन संयुक्तः। तस्यैव दशाकाले दीक्षां लभते
नरोऽवश्यम्।। यस्य च दीक्षाच्यवनं तस्यैव दशावसाने स्यात्। एवं
जातककाले सच्चिन्त्य बलाबलं वाच्यम् ।। ।२।।
भाका-पूरवक्त परब्रज्याकारक ग्रह अन्य प्रकार (उच्चादि) बल से युक्त होकर
भी यदि सूर्य के किरण सान्निष्यवश अस्त हो तो कह जातक परिव्राजक (गृहत्यागी)
होकर भी दीक्षा नहीं प्रप्र करता है। परञ्च उस प्रव्रज्या मे उसकी पूरी भक्ति
रहती हे। एवं यदि प्रत्रज्याकारकं श्रह दूसरे ग्रहों से पराजित हो अथवा दृष्ट हो
तो प्रार्थना करने पर भी दीक्षित नहीं होता है। अर्थात् उस आश्म मं रहता
हुआ शिष्य बनने की इच्छा करता हु भी शिष्य नहीं बनाया जाता हे।। २॥
गिश्ेख अर्थ सूर्य साचिध्य से जस्त होने का जान ग्रहों के
कालांश के ज्ञानसे होता है। जेसे-
"भास्करा नगभुवो गुणचन्द्र-भूभुवो दिविषदस्तिथयोव्नात्।
पराक्तनैर्निगदिताः समयांशा वक्रिणोर्भृगुविदोः क्षितिहीनाः॥ ,
बुध, वृहस्पति, शक्र ओर शनि के कलांश हं। यदि बुध ओर शुक्र वक्री
रहते है तो १ अंश कम कलांश होते है। जिस ग्रह का सूर्य से अन्तर ।
अपने कलांश से कम हो तो उस ग्रह को अस्त समञ्लना चाहिए । २॥ |
अथ चट रा्यिभिरेकस्थैकिनिा.पप्रज्या योया श77लिन्य7ऽ$ह-- |
जन्मेशोऽन्यर्यद्यदृष्टोऽर्कपुत्रं पश्यत्याकिर्जन्मपं वा बलोनम्।
दीक्षां प्राप्रोत्यार्किदृकाणसंस्थे भोमाक्यशे सौरदृष्टे च चन्द्रे ३ ।

त दु.
भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रलटीकासदिते ३०१
जन्मेश इति ।। जन्मनि यस्मिन् राशौ चन्द्रः स्थितस्तस्य योऽधि-
पतिग्रहः स जन्मेशः। स च यद्यन्येग्रिरदृष्टो नावलोकितः न केनिचद् -
ग्रहेण दृश्यते तथाभूतोऽसावर्केपुत्रं शनैश्वरं पश्यति तदा जातस्य प्रत्रज्या
भवति। सा च शनैश्चरकृता शनैश्चरजन्मेशयोः यो बलवांस्तदीयांतर्दशा -
काले। उक्तं च~ "यस्येक्षतेऽर्कपुत्रं जन्मभनाथो ग्रहैर्न संदृष्टः। तस्य हि
दीक्षालाभो तद्बलयोगादशाकाले।। ' पश्यत्यार्किरिति। अथवार्किः सौरः
सबलो जन्मराश्यधिपं बलोनं वीर्यरहितं पश्यति तथापि शनैश्वरोक्तप्रतरज्यां वदति । उक्तं च- 'शनिदृषटे बलहीने जन्मनि नाथे वदेच्च निर््न्थम् । '
दीक्षां प्राप्रोतीति। यत्र तत्र राशौ चन्द्रे शशिन्यार्िदरिष्काणसंस्थे सौर-
्ष्काणव्यवस्थिते न केवलं यावद्धौमाक्यशे कुजसौरयोरन्यतरनवांशकंस्थे तस्मिंश्च सर्वग्रहादृषटे शनैश्वरेणेक्षमाणे दीक्षां प्राप्नोति । शनैश्चरोक्तर्रज्यां त्रजति। तथा च~ “सौ रद्रेष्काणसंस्थो यदि भवति शशी तदंश-
| संसयश्र।वक्राशे वृष्ट सौरेण तु सर्वदर्शनविमक्तः।। नर्नयसंजञ योऽव
पुत्रैवीयनुसारेण। जन्साधिपतिः पापैरपि निरीक्षितस्त्वेक ईक्षते सौरः।।'
यस्य पुरुषस्य मूर्तौ नियता दीक्षिता भवति तस्य जन्माधिपतिं विबलं
निरीक्षते । यस्य सूर्यजः सबलः सोऽपि खलु भाग्यहीनः प्रत्रज्यां प्राप्नुया -
रातः माये कौजे वांशे शशी स्थितः कृष्णजे दरेष्काणे वा अंशाधिपानुरूपे
काले दीक्षाप्रदो भवति। अत्र योगत्रयेऽपि पूर्वापवादा अनुवर्तनीयाः।३
शाका- यदि जन्मराशि का स्वामी दूसरे ग्रहों से अदृष्ट होकर शनि
को देखता हो अथवा निर्बल जन्मराशिपति को शनि देखता हो अथवा
निर्बल चन्रमा यदि मंगल केद्रेष्काणमें या मंगल वा शनि के नवांश में
चन्द्रमा हो तो इन योगों मे भी दीक्षा प्रव्राजक होकर प्राप्त करता है।।३।।
गिक जगर््या- कत्ी पक्रज्याकारक्र यह क्छी दस्य ऊन्तद्श्णण ससय
गो प्रक्रज्याः हते्की &/
अथ येन योगोन जातः शास्ककरोः भ्वाकि खेन च राजाधि
दीश्मिते लद्येगाद्यं सालिन्याऽऽलसुरगुरुशशिहोरास्वार्किदृष्टासु धर्मे
गुरुरथ नृपतीनां योगजस्तीर्थकृत्स्यात् ।
नवमभवनसंस्थे मन्दगेऽन्येरदृष्टे
भवति नरपयोगे दीक्षितः पार्थिवेन्द्रः ।।४।।
। इरि श्रीकराहसिहिराचा्यप्रिणीते कल्जातके परत्रज्यायोयाध्यायः पल्कदः /९&/
सुरगु्विति।। सुरुगुरः जीवः, शशी चन्द्रः, होरा लग्नम् एतासु
सुरगुरुणशिहोरासु आर्किणा शनैश्चरेण दृष्टासु अवलोकितासु धर्मे नवमे

३०२ ब्रहज्रातके घत्रज्यायोगाध्यायः
स्थाने गुरुः जीवो यदि भवति। अथशब्दः पादपूरणे । नृपतीनां योगजः
कश्चिद्राजयोगो जातस्य भवति तदा सः पुरुषः तीर्थकृच्छास्त्रकृतस्या द्धवेत्।
काणादबुद्धपाञ्चशिखवराहमिहिरनब्रह्मगुप्तप्रतिम इति। सुरगुरुशशि-
होरासिति। धन्विमीनकर्कटलम्नैः कैश्चिद्व्याख्यातम्। तच्चायुक्तम् ।
यस्मान्माण्डव्यः- "गते मन्दालोकं गुरुशशिविलम्ने नवमगे गुरौ निष्पद्यन्ते
न इह नृपयोगे नृपतयः। विचृम्भन्ते येषां लटहरचनारम्भसुभगा जगत्यां
ये विद्द्गुणकथनपाषाणसदृशाः।। ' तथा चोक्तम्- 'गुरुशशिलग्ना दृष्टा
कोणे न तु नवमगो यदि गुरुः। नरनाथजन्मजातः शास्त्रकरो भवति न
च नृपः।।' अथ द्वितीयो राजयोगस्तत्रोपस्थानं करोति तदा राजा
भवति। तीर्थकरश्च जनककाशिराजस्फुजिध्वजप्रतिम इति। उक्तं चअस्मिन्योगे चान्यो नृपयोगो भवति तत्र यो जातः। स भवति जिनेन््रतुल्यो नरनाथः शास्त्रकर्ता च|| ' नवमभवनसंस्थे मन्दं गच्छतीति मन्दगः
सोरः तस्मिन्मन्दगे लग्नान्नवमभवनसंस्थे धर्मस्थानाध्रितेऽन्येः सर्वेग्रहिरदृषट ।
नावलोकिते तथा नरपयोगे राजयोगानां मध्यादन्यतमें राजयोगे सति
जातो दीक्षितः प्रत्रजितः पार्थिवेन््श्च राजाधिराजो भवति। पश्चात्तत्कालं
सर्वबली तद्दीक्षायां दीक्षितश्च भवति। राजयोगं विनाऽ्यमपि प्रत्रज्या-
योगः। योगजश्चेञ्रातो राजा दीक्षितश्च भवति। अन्यथादीक्षित एव।
उक्तं च~ (नवमस्थाने सौरो यदि स्थितः सर्वदर्शनविमुक्तः- नरनाथ- |
योगजातो नृपोऽपि दीक्षाच्वितो भवति ।। नृपयोगस्याभावे योगेऽस्मिन्दी-
कलितो नरो जातः। निःसंदिग्धं प्रवदेद्योगस्यास्य प्रभावेन । ' इति ।४।
इति श्रीभट्रोत्यलकिरचिताया त्रहजातककिकिततौ प्रतरज्यायोगाध्यायः पज्वदशः/¢ &। |
भाषा- यदि बुहस्पति, चन्द्रमा ओर लग्न -इन तीनों पर शनि की दृष्टिहो
ओर गुरु नवम भाग में हो तो एेसे योग में पूर्वोक्त कोई राजयोग प्राप्त हो तो
इसमें उत्पन्न मनुष्य शास्त्रकार होता है अथवा तीर्थ मे भ्रमण करनेवाला होता
हे। अर्थात् राजा न होकर शास्त्रकार होता है। जेसे कणाद, बुद्ध आदि। अथवा
नवम भाव में शनि हो उस पर किसी भी ग्रह की दृष्टि नहीं हो तो एसे योग में |
कोई राजयोग पडे तो जातक राजा होकर दीक्षित होता है।। ४।।
विश्व अर्थः- इन योगों मे राजयोग नहीं हो तो जातक साधारण परिव्राजक
होता है । अर्थात् प्रत्रज्यायोग मे राजयोग होने से शास्त्रकार सम्प्रदाय चलानेवाला
पर सिद्ध प्रत्राजक होता है। जैसे बुद्ध, शड्राचार्य आदि हुए। कहा भी है-
"नवमस्थाने सौरो यदि स्थितः सर्वदर्शनविसुक्तः ।
नरनाथयोगजातो त्रपोऽपि दीश्ान्वितो भवति ॥
चरपयोगस्याभावे योगेऽस्मिन् दील्नितो नरो जातः ।
निःसद्दिग्धे प्रवदेद्योगस्यास्य परभावेन ।। इति ।।

। | भाषाभाष्योपेते भटद्ोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३०३
अथ ऋश्षशीलाध्यायः।१६॥
अथ कऋषणीलाध्यायो नाख्यायते/ ऋष नकत राशिश्च तत्रादाकेव
चन्दश्चज्यमाननद्षत्रशीलं भवाति, तक्राण्विनीभरण्योः जात्य शीलकिजानमायिाऽऽहप्रियभूषणः सुरूपः सुभगो दक्षोऽश्िनीषु मतिमांश्च ।
कृतनिश्चयसत्यारुग्दक्षः सुखितश्च भरणीषु ।॥१।।
प्रियभूषण इति।। प्रियभूषणः अलंकरणवल्लभः, सुरूपः
णोभनरूपः, वपुष्मान् सुभगः सर्वजनप्रियः, दक्षः सर्वकार्यकरणपटुः, मतिमान् बुद्धियुक्तः एवंविधोऽशिनीषु जातो भवति
तारकापेक्षयाऽत्र सर्वत्र बहुवचननिर्देशः कृतः। कृतनिश्चय इति।
कृतनिश्चयः प्रारब्धानां कर्मणामंतगः, सत्यः सत्यवाक्, असक्
नीरुजः, दक्षः चतुरः, सुखितो दुखनिर्मुक्तः एवंविधो भरणीषु
भाषा- अश्चिनी में उत्पन्न मनुष्य अलङ्कुरणप्रिय, सुन्दर
स्वरूप, सर्वजन -प्रिय,कार्योँ मे पदु ओर बुद्धिमान होता. है। भरणी
मे उत्पन्न अपने वचन को पूरा करनेवाला, सत्यवक्ता, रोगरहित, चतुर
ओर सुखी होता है।।१॥
अय कतिक रहिष्योजलस्य च्करूयसत्ययाऽऽहबहुभुक् परदाररतस्तेजस्वी कृत्तिकासु विख्यातः ।
रोहिण्यां सत्यशुचिः परियम्बदः स्थिरमतिः सुरूपश्च ।। २।।
बहुभुगिति ।। बहुभुक् प्रभूताहारः, परदाररतः परस्व्रीष्वासक्तः,
तेजस्वी असहिष्णुः, विख्यातः सर्वत्र प्रसिद्धकीर्तिः एवंविधः कृत्तिकासु
जातो भवति। सत्यः अवितथभाषी, शुचिः परस्वाद्यलुब्धः, शास्त्रोक्त -
शोचानुखाता, प्रियंवदः मधुरवाक्, स्थिरमतिः एकमतिः, सुरूपश्च
वपुष्मान् एवंविधः रोहिण्यां जातो भवतीति ।। २॥
भाषा- कृत्तिका नक्षत्र मे जन्म लेनेवाला बहुत खानेवाला,
परस्त्रीगामी, असदिष्णु ओर विख्यात होता है। रोहिणी में जिसका
जन्म हो वह सत्यवक्ता, पवित्रात्मा, प्रियवचन बोलनेवाला, स्थिरवुद्धि
` ओर सुन्दर होता है।।२॥

३०४ ब्रहज़्ातके ऋश्षशीलाध्यायः
अय र गाड्यीकर्दवयोः जन्लस्य स्वरूयसा7ययाञऽह--
चपलश्चतुरो भीरुः पटुरुत्साही धनी मृगे भोगी ।
शठगर्वितः कृतघ्नो हिखः पापश्च रोद्रक्षं ।\३।।
चपल इति। चपलः क्रियास्वनवस्थितः, चतुरः दक्षः, भीरुः भयार्तः,
पटुः प्रवक्ता, उत्साही सोद्यमः, धनी वित्तवान्, भोगी सम्भोगशीलः,
एवंविधो मृगे मृगशिरसि जातो भवति। शठः परकार्यविमुखः। उक्तं च ,
ग्रन्थान्तरे शठलक्षणम्- "मनसा वचसा यश्च दृश्यते कार्यतत्परः।
कर्मणा विपरीतश्च स शठः सद्धिरूच्यते ।। ' गर्वितः मानी, कृतघ्नः
खलः कृतमुपकृतं हन्ति यः स कृतघ्नः, हिस्रः वधिकः, पापः
पापकर्मकर्ता एवंविधो रौद्रक्षं आद्रायां नातो भवतीति| ३॥।
शादा- मृगशिरा नक्षत्र में उत्पन्न मनुष्य चञ्चल, चतुर, डरपोक,
पण्डितः उत्साही, धनी ओर भोगी होता है! आद्रा नक्षत्र मे जन्म लेने ,
वाला कुटिल हृदय, अभिमानी, कृतघ्न, हिंसक ओर पापी होता है।।३॥
अथ युक्स जातस्य स्करूयकमा7ययाऽऽल--
दान्तः सुखी सुशीलो दुर्मधा रोगभाक्िपासुश्च ।
अल्पेन च सन्तुष्टः पुनर्वसौ जायतेमनुजः ।\४।।
दान्त इति।। दान्तः शमपरः तपःक्लेशसहः, सुखी सुखितः,
सुशीलः शोभनशीलः विनयवान्, दुर्मेधा जडप्रायः रोगभाक् पीडितदेहः, तुषार्तः, अल्पेन स्तोकेनैवार्थेन सन्तुष्टः एवंविधो मनुजो मनुष्यः ।
पुनर्वसौ जायते उत्पद्यते ।। ४।।
भादा- पुनर्वसु नक्षत्र मे उत्पन्न मनुष्य क्लेश को सहनेवाला, 4
सुखी, सुशील, बुद्धिहीन, रोगी, तृषार्त, ओर थोड़े में ही सन्तुष्ट.
अय धुष्य्त्लेकयो जलस्य स्करूकसाययाऽऽल्-
शान्तात्मा सुभगः पण्डितो धनी धनसंभृतः पुष्ये ।
शठसर्वभक्षपापः कृतघ्नधूर्तश्च भोजगे ।\ ५।।
शान्तात्मेति।। शान्तात्मा शमदमपरो जितेद्धियः, सुभगः सर्व- |
जनप्रियः पंडितः शास्त्रार्थवित्, धनी वित्तवान्, धर्मनिरत एवं विधः.
पुष्यजो भवति। शठः परकार्यविमुखः, सर्वभक्षः संचयनशीलः, पाप,

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३०५
कर्मरतः, कृतघ्नः कृतमुपकृतं हति स कृतघ्नः, धूर्तः परवंचनदक्षः एवं -
विधो भौजगे आश्लेषायां जातो भवति।। ५।।
शाका- पुष्य नक्षत्र में उत्पन्न मनुष्य शांत हृदय, सर्वप्रिय, विद्वान्,
धनी ओर धर्म में तत्पर होता है। आश्लेषा नक्षत्र मे जन्म लेने-
वाला शठ, सर्वभक्षी, पापी, कृतघ्न (उपकार को न माननेवाला) ओर
धूर्त होता हे ॥५॥
अथ सषायुकाव्छ्ल्युन्योः जालस्य स्करूपम7ययःल्-
बहुभत्यधनो भोगी सुरपित्रभक्तो महोद्यमः पिच्ये ।
प्रियवाग्दाता द्युतिमानटनो नृपसेवको भाग्ये ।।६।।
बहुभरत्यधन इति । । बहुभृत्यधनः प्रभूतपरिवारवित्तान्वितः,
भोगी भोगाच्वितः, सुरपित्रभक्तः, देवानां पितृणां च भक्तः,
महोद्यमः महोत्साही एवंविधः पित्रे मघायां जातो भवति।
प्रियवाक् अभिमतवक्ता, दाता दानशीलः, द्युतिमान्सुकान्तिः,
अटनः परिभ्रमणशीलः नृप सेवकः राजसेवानुरतः एवंविधो भाग्ये
पूर्वाफाल्गुन्यां जातो भवति ।६।
भाषा- मघा नक्षत्र मे जन्म लेनेवाला बहुत धन,. बहुत नौकरों
से युक्त, भोगी, देवता ओर माता-पिता का भक्त तथा महा उद्योगी
होता है। पूर्वाफाल्गुनी में उत्पन्न मनुष्य प्रियवक्ता, दाता, कान्तिमान्,
भ्रमणशील ओर राजा का नौकर होताहै।।६।।
अयतत राक्छ्ल्यनील्य्लयोज्यलस्य स्करूयस7यय7ऽऽह--
सुभगो विद्याप्तधनो भोगी सुखभाण्दितीयफालगुन्याम् ।
उत्साही धृष्टः पानपोऽघृणी तस्करो हस्ते ।७।।
सुभग इति।। सुभगः सर्वजनप्रियः। विद्याप्तधनः विद्यया आपं
धनं येन स। भोगी भोगाव्वितः, सुखभाग्दुःखरहितं एवंविधो
द्वितीयफाल्गुन्यां उत्तराफाल्गुन्यां जातो भवति। उत्साही सोद्यमः,
धृष्टः प्रतिभायुक्तः निर्लज्ो वा पानपः पान्रियः आसवानुरक्तः,
अघृणी निर्दयः, तस्करः चौरः एवंविधो हस्ते जातो भवति।। ७॥।
भाषा- उत्तराफल्गुनी नक्षत्र में जन्म लेनेवाला सर्वप्रिय, विद्या से
धनलाभ करनेवाला, भोगी ओर सुखी होता है । हस्त में उत्पन्न मनुष्य
उत्साही, निर्लज्ज, मदिरा पीनेवाला, निर्दय ओर चोर होता है।।७]।

३०६ ब्रहज्ञातके ऋष्नणीलाथध्यायः
अथ शचिका स्वात्योर्जलस्य स्करूयसः7यय7ऽऊहचित्राम्बरमाल्यधरः सुलोचनाङ्श्च भवति चित्रायाम् ।
दान्तो वणिक्रृपालुः प्रियवाग्धमश्नितः स्वातौ ।\८।।
चित्राम्बरेति।। चित्राम्बरमाल्यधरः चित्राणि नानाप्रकाराणि
अम्बराणि वस्त्राणि माल्यानि च धारयति । सुलोचनाङ्गः शोभना
नेत्रावयवा यस्य एवंविधः चित्रायां जातो भवति । दान्तो विनया-
न्वितः, जितेद्धियः वणिक्रयविक्रयज्ञः कृपालुः केचित्तृषालुरिति
पठन्ति तृषालुः तृषां न सहते प्रियवाक् अभिमतवक्ता, धमश्ितः
धर्मरतः एवंविधः स्वातौ जातो भवति ।८।
भाका- चित्रा नक्षत्र मे जिसका जन्म होता है वह अनेक रंग के वस्र
ओर माला को धारण करनेवाला, सुन्दर लोचन ओर शरीरवाला होता
है। स्वाती में जिसका जन्म हो वह क्लेश सहनेवाला, तपस्वी, उदार,
व्यापारी, कृपालु, मधुरभाषी ओर ध्मत्मा होता है।। ८।।
अय दिः खाटुराश्योजतस्य स्करूयसा7्यया7ऽऽह--
ईष्युर्ुब्धो द्युतिमान्वचनपटुः कलहकृद्दिशाखासु ।
आढ्यो विदेशवासी क्षुधालुरटनोऽनुराधासु ।। ६।।
ईरष्युरिति। ईयुः परद्धिमत्सरी, लुब्धो लोभाभिभूतः द्युति-
मान्सुकान्तिः, वचनपटुः सम्भाषणदक्षः। केचिदर्थपटुरिति पठन्ति,
अथर्जिने पटुः प्रवीणः, कलहकृद्विरोधशीलः एवंविधो विशाखासु जातो
भवति। आढ्यः ईश्वरः, विदेशवासी परदेशनिवसनशीलः, ्चुधालुःश्चुधां .
न सहते। अटनः परिभ्रमणणशीलः एवंविधोऽनुराधासु जातो भवति ।६।
भाषा- विशाखा में उत्पन्न मनुष्य ईर्ष्या करनेवाला, लोभी,
कान्तियुक्त, बोलने में चतुर ओर कलहकारक होता है। अनुराधा मे
उत्पन्न मनुष्य धनी, परदेशी, क्षुधार्तं ओर भ्रमणशील होता है ।। ६।
अथ ज्ये्छ7ट्लखोेज7लस्य स्करूयस्7रययाऽञहज्येष्ठासु न बहुमित्रः सन्तुष्टो धर्मकृत्चुरकोपः ।
मूले मानी धनवान्सुखी न हिंखः स्थिरोभोगी ।\१०।।
ज्ये्ठासिति।। न बहुमित्रः स्वल्पसुहृत्, सन्तुष्टः संतोषशीलः, ्
धर्मकृद्धमनुरतः, प्रचुरकोपः अतिक्रोधी, एवंविधो ज्येष्ठासु जातो ,

भाषाभाष्योपेते भट्टोत्पलीयसंस्करतटीकासदिते ३०५७
भवति। मानी गर्वितः, धनवान् प्रभूतवित्तः, सुखी सुखितः, न हिंसः,
सौम्यप्रकृतिः। परविघातं न करोति स्थिरः एकमतिः, भोगी भोगान्वितः
एवंविधो मूले जातो भवति।। १०॥।
भाका- ज्येष्ठा मे उत्पन्न मनुष्य थोड़े मित्रवाला, संतोषी, ध्मत्मा
किन्तु बड़ा ही क्रोधी होता है। मूल में उत्पन्न- मानी, धनी,
सुखी, अहिंसक, स्थिरचित्त ओर भोगी होता है।। १०॥
अख दुक्त राक7ढयोजालस्य स्करूयसाययि7ऽऽल--
इष्टानन्दकलत्रो मानी दृढसौहृदश्च जलदैवे ।
वेश्वे विनीतधार्मिकबहुमित्रकृतज्ञसुभगश्च ।।११।।
इष्टानन्दकलत्र इति ।। इष्टमभिमतमानंदजनकं कलत्र भार्या
यस्य । मानी गर्वितः, दृढसौहृदः स्थिरसुहृत् एवंविधो जलदैवे
पूवाषाढायां जातो भवति। विनीतः विनयसंयुक्तः, धार्मिकः
धर्मज्ञः, बहुमित्रः प्रभूतसुहृत्, कृतज्ञः प्रत्युपकारशीलः, सुभगश्च
सर्वजनप्रियः एवंविधो वैश्वदेवे उत्तराषाढायां जातो भवति ।। १ १।।
भाका- पूर्वाषाढा नक्षत्र में जन्म तेनेवाला इच्छानुसार आनन्द
देनेवाली स्त्री से युक्त, मानी ओर दृढ मत्री करनेवाला होता है।
उत्तराषाढ़ नक्षत्र मे जन्म लेनेवाला विनययुक्त, धमत्मा, अधिक
मित्रवाला, कृतज्ञ (उपकार माननेवाला) ओर सर्वजनप्रिय होता हे ।। ११।।
अख शकणख7निव्छयोजा7लस्य स्करूयमाययि75ऽ ऽह
श्रीमाञ्छ्रवणे श्रुतवानुदारदारो धनान्वितः ख्यातः ।
दाता आढ्यः शूरो गीतप्रियो धनिष्ठासु धनलुब्धः ।१२।।
श्रीमानिति ।। श्रीमान् श्रिया युक्तः, श्रुतवान्पण्डितः, उदारदारः
उदारा दारा यस्य स शोभनस्त्रीकः, धनान्वितः वित्तवान्, ख्यातः
जनविदितकीर्तिः एवंविधः श्रवणे जातो भवति । दाता दानशीलः,
आढ्यः ईश्वरः, रणप्रियः गीतवल्लभः, धनलुब्धः अर्थरुचिः
एवंविधो धनिष्ठासु जातो भवति ।। १२।।
ाका- श्रवण मे उत्पन्न होनेवाला पुरुष लक्ष्मीवान्, पण्डित,
उदार भार्यावाला, धनवान् ओर विख्यात होता है। धनिष्ठा में
दाता, धनी, शूर, गीतप्रिय ओर धन का लोभी होता है।।१२।।

= ज -- क य जकडकणह हका कक क द
३२०८ ब्रहज्रातके ऋश्षशीलाध्यायः
अय शतशभिकक्युकाभि7यदयोजाकिस्य स्करूयसा्ययाऽऽह--
सफुटवारव्यसनी रिपुहा साहसिकः शतभिषजि दुर्ग्राह्यः ।
भाद्रपदासूद्धिगनः स्त्रीजितधनी पटुरदाता च॥।१३॥
स्फटवागिति।। स्फुटवाक् सत्यवादी, व्यसनी स्यादिव्यसनोपहतः,
रिपुहा शत्रुघातकः, साहसिकः ह्यसमीक्षितकार्यकृत्, दर्ह्य: दुराराध्यः
एवंविधः शतभिषजि जातो भवति। उद्विग्नः दुःखितमना, स्त्रीजितः
स््ीभिरभिभूतः, धनी धनवान् अथवा धनपटुः धनार्जने चतुरः,
अदाता कदर्यः एवंविधः पूर्वाभिद्रपदासु जातो भवति।। १३॥।
भराषा- शतभिषा नक्षत्र में उत्पन्न होनेवाला साफ-साफ बोलने
वाला, व्यसन (स््री-सङ्क आदि) से युक्त, शत्रु को जीतनेवाला, बिना
विचारे काम करनेवाला, किसी के वश मेँ न होनेवाला होता है।
पूर्वभाद्रपदा में दुःखित हृदय, स्त्री के वश मं रहनेवाला, धनवान्,
पण्डित ओरं कदर्य होता है।। १३।।
अथोत्तराःभायदयरेकत्योजलस्य स्वरूप स7र्खयाऽऽल्--
वक्ता सुखी प्रजावान् जितशचुरघार्भिकोदितीयासु ।
सम्पूर्णाङ्गः सुभगः शूरः शुचिरर्थवान्योष्णे ।। १४।।
डालि ऋकराल्निलिराकार्य्रिणीते जल्ज्ण्तके
=ष्टथडणिलाश्यायः- भोड्डयः ८८ 2 ह ८८
वक्तेति ।। वक्ता वचनपटुः सम्भाषणे दक्षः, सुखी विद्यमानसुखः,
प्रजावान्बहुपुत्रपोत्रः, जितशत्रुः जितारिः, धार्मिकः एवंविधो .
द्वितीयासूत्तराभाद्रपदासु जातो भवति। सम्पूणङ्खिःपरिपूर्णा -वयवः
सुभगः सर्वजनप्रियः, शूरः संग्रामधीरः शुचिः, परधनादिष्वलुब्धः,
अर्थवान् धनान्वितः एवंविधः पौष्णे रेवत्यां जातो भवति। एते .
यथोक्ता नक्षत्रस्वभावाश्चन्द्रस्य सबलत्वात्परिपूर्णा भवन्ति । १४॥।
डालि की शद्रोत्यलाकिरचितायणजल्जातक्गन््ता-
जरछसीताध्य7यः- कड्डः ८८ ६ ८८
भावा- उत्तरभाद्रपदा मे उत्पन्न मनुष्य वक्ता, सुखी, बहुत पुत्र- ॥
पौत्रादि से युक्त, शत्रु को जीतनेवाला, धर्मात्मा होता है। रेवती
ने जन्म लेनेवाला सब अंगों से परिपूर्ण, सर्वजनप्रिय, संग्रामप्रिय, ¶
पवित्र हृदय ओर धनवान् होता है ॥ १४।। |

भाषाभाष्योपेते भट्टोत्पलीयसंस्करतटीकासदिते ३०६
अथ चन््रराशिशीलाध्यायः।१७॥
अशत रााशिड्ीलाध्यायो व्याख्यायते / अय सेकस्थे चन्ल्सावि
जालस्य स्करूयः शः कलानिव्िज्िनन्छ्ञल्-
वृत्ताताम्रदृगुष्णशाकलघुभुक् क्िप्रप्सादोऽटनः
कामी दुर्बलजानुरस्थिरघनः शूरोऽङ्नावल्लभः ।
सेवाज्ञः कुनखी ब्रणाड्ितिशिरा मानी सहोत्थाग्रजः
शक्त्या पाणितलेऽङ़्ितोऽतिचपलस्तोये च भीरुः क्रिये ।।१।।
वृत्तेति।। वृत्ते परिवर्तुले आताम्रे लोहितवर्णे दृष्टी चक्षुषी यस्य
स वृत्ताताम्रदृक् परिवर्तुललोहितनेत्रः, उष्णं शाकं लघु च स्वल्पं भुक्ते
स उष्णशाकलघुभुक् उष्णभोजी शाकभोजी, क्िप्रप्रसादः आष्वेव
प्रसीदति, अटनः परिभ्रमणशीलः, कामी सुरतग्रियः, दुर्बलजानुः
नि्मासलजंघासंधिः, अस्थिरधनः, अचिरवित्तः, शूरः रणप्रियः, अङ्ग
नावल्लभः स्त्रीप्रियः, अङ्खनानां वल्लभो अङ्ना वल्लभा यस्य । सेवाज्ञः
पराराधनकुशलः, कुनखी कुत्सितनखः,ब्रणाड्ितिशिराः सच्छिद्रमूर्धा,
मानी गर्वितः, सहोत्थाग्रनः सहोत्थानां सहजातानामग्रणीर्मुण -
प्रधानः, पाणितले हस्ततले स चिह्वविशेषेणांकितः चिद्धितः, अति-
चपलः क्रियास्वनवस्थितः, तोये च नले भीरुः सभयः एवं विधाः क्रिये
मेषस्थिते चन्द्रमसि जातो भवति।। १॥
भाषा- यदि जन्मकाल में चन्द्रमा मेषराशि में हो तो वह बालक गोलगोल रक्त वर्ण नेत्रवाला, गर्म, शाक ओर अल्प भोजन करनेवाला, जल्दी
प्रसन्न होनेवाला, भ्रमणशील, कामी, कमजोर घुटनेवाला, चल सम्पत्तिवाला,
युद्धप्रिय, स्रियो का प्रिय, सेवाकार्यं मे पटु, खराब नखवाला, शिर घाव
के चिह्धों से युक्त, मानी, सहोदरों में ग्येट, हयेली मे शक्ति रेखा
(चिह्न) वाला, अत्यन्त चञ्चल ओर जल से भय खानेवाला होता है । १।
अख कट्यै चन्दस7लि जतस्य स्वरूपः गाद्लाकिव्िजितिनाऽऽढ--
कान्तः खेलगतिः पृथूरुवदनः पृष्ठास्यपाश्चष्भितस्त्यागी क्लेशसहः प्रभुः ककुदवान्कन्याप्रजः श्लेष्मलः,
ूरवर्बन्धुधनात्मजेर्विरहितः सौभाग्ययुक्तः क्षमी
दीप्ताग्निः प्रमदाप्रियः स्थिरसुहन्मध्यान्त्यसोख्यो गवि।।२।।
कान्त इति ।। कान्तः दर्शनीयः, खेलगतिः सविलासगामी, परथूरवदनः पृथू विस्तीर्णावूरू वदनं मुखं यस्य । पुष्टं पश्चिमभागः आस्यं

३१० ब्रहज्रातके चन्द्रराशिशीलाध्यायः
वक्त्रं पार्श्वे प्रसिद्धे एषामन्यतमस्थानेऽङितश्िल्नितः, त्यागी दाता,
क्लेशसहः कदर्थनासमर्थः, प्रभुरप्रतिहताज्ञः, ककुदवान् ककुद -
संयुक्तः, कन्याप्रजः कन्या प्रजा यस्य, स्त्रीजनकः, श्लेष्मलः कफाधिकः,
पूर्वैः प्रथमैः, बन्धुभिः कुटुम्बैः, धनैः वित्तैः, आत्मजैः पुत्रैश्च विरहितः
वियुक्तः, सौभाग्ययुक्तः सर्वजनवल्लभः;'क्षमी क्षमावान् सहिष्णु -
रित्यर्थः। दीप्ताग्निः बह्वाशीः, प्रमदाप्रिय: स्त्रीवल्लभः, स्थिरसुहृत्
दृढ्मित्रः, मध्यांत्यसौख्यः मध्ये यौवनेंऽत्य वृद्धत्वे च सुखितः अथदिव
बाल्ये दुःखित एवंविधो गवि वृषस्थे चन्द्रे जातो भवति।। २॥।
भाषा- जिस जातक के जन्म-समय में वृषराशि में चन्द्रमा हो
तो वह दर्शनीय स्वरूप, सविलास गमन करनेवाला, विशाल मुखमण्डल -
वाला, पीठ, मुख ओर पार्श्व में चिद्व (तिल-मसादि) से युक्त, दाता,
कष्ट सहनेवाला, प्रभुत्वयुक्त, उचा कन्धावाला, कन्या सन्तानवाला, कफप्रकृति, प्रथम बन्धु, पूर्वं का धन ओरं प्रथम सन्तान से रहित, भाम्यवान,
क्षमाशील, उदीप्च जठराग्निवाला (अन्न को शीघ्र पचानेवाला), स्रियो
का प्रिय, स्थिर मत्री करनेवाला ओर मध्यम वयस (युवावस्था) तथा
अन्त्य (वृद्धावस्था) में सुखयुक्त होता है।। २॥।
अथ निद्युनस्थे चन्दसलि जातस्य स्वरू श्दलकिक्िड्ति नाऽ जल
स््रीलोलः सुरतोपचारकुशलस्ताभ्क्षणः शास्त्रविद्
दूतः कुज्चितमूर्नः पटुमतिहस्यिडगितद्यूतवित् ।
चार्वङ्गः परियवाक्प्रभक्षणरुचिर्गीतप्रियो नृत्यवित्
क्लीवेयति रति समुन्रतन सश्चन्द्रे त्रतीय्षगे ।। ३।।
स्रीलोल इति। स््रीलोलः स्त्रीष्वभिलाषकरः, सुरतोपचारकुशलः
सुरतोपचार सुरतकर्मणि कामशाच्तरेषु कुशलः शिक्षितः, ताम्ेक्षणः
लोहितनेत्रः, शास््रविच्छास््रज्ञः पण्डितः, दूतः परेच्छया गमना-
गमनशीलः, कुज्वितमूर्धजः कुटिलशिरोरुहः, पटुमतिश्चतुरधीः अतीव
प्राज्ञः, हास्यमुपहासम् इद्धितं परचिन्तज्ञानं द्यूतं प्रसिद्धम् एतानि वेत्ति
जानाति। चार्वङ्कः शोभनावयवः, प्रियवागभिमतवक्ता, प्रभक्षणसुचिः बहुभुक्, गीतप्रियः गीतरतिः, नृत्यविन्नृत्यज्ञः, क्लीबे षेः
सह रतिं याति गच्छति, समुन्रतनस उन्नतनासिकः एवंविधश्चंद्
तुतीयक्षगि त्रतीयराशौ स्थिते मिथुनगे जातो भवतीत्यर्थः।। ३॥
भाषा- यदि जन्म-समय में चन्द्रमा मिथुन राशिमेंहो तो वह
जातक स्त्री की विशेष इच्छा रखनेवाला, कामशास्त्र का ज्ञाता, लाल

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३११
नेत्रवाला, शास्त्रज्ञ, दूत का काम करनेवाला, घुंघराले केशवाला, तीक्ष्ण
बुद्धि, सबको हंसानेवाला, दूसरे के मन की बात जाननेवाला, जुआ
(शतरञ्ज, चौसर आदि) खेल को जाननेवाला, सुन्दर शरीरवाला,
मधुरभाषी, अधिक भोजन करनेवाला, सङ्गीतप्रिय, नृत्य जाननेवाला,
नपुंसकं से प्रम करनेवाला ओर ऊँची नाक्वाला होता है।।३।
अख ककटस्थे चन्दसासि जातस्य स्करूयः शाद्रलिाकिक्िडितिनाऽऽल्--
आवक्रद्रुतगः समुन्नतकटिः स्त्रीनिर्जितः सत्सुहृद्-
देवज्ञः प्रचुरालयः क्षयधनैः सेंय्युज्यते चन्द्रवत् ।
हस्वः पीनगलः समेति च वशं साम्ना सुहृदरत्सलस्तोयोद्यानरतः स्ववेश्मसहिते जातः शशाङ्के नरः|) ४।।
आवक्रेति ।। आवक्रं कुटिलं द्रुतं सत्वरं गच्छतीति आवक्रद्रुतगः
कुटिलसत्वरगामी, समुन्नतकटिः उच्चजघनः, स्त्रीनिर्जितः प्रमदाजितः
सत्सुहृच्छोभनमित्रः, देवज्ञःज्योतिःशास्तरार्थवेत्ता, प्रचुरालय प्रभूतगृह -
कर्ता, क्षयधनैरपचयोपचयैश्वनद्रवच्छशिवत्संयुज्यते, कदाचित् सधनः
कदाचिद्धिधन इत्यर्थः चन्दरक्षयवृद्धिवत्, हस्वः अदीर्घः, पीनगलः मांसलकण्ठः, साम्ना प्रीत्या वशं वश्यतां समेति याति, सुहृदरत्सलः मित्रवल्लभः,
तोयोद्यानरतः जलोपवनसक्तः तोये जले उपवने उद्याने च रतः एवं -
विधः स्ववेश्मसहिते कर्कटस्थे शशके चन्द्रे नरः पुरुषः जातो भवति।४।
भाका- यदि चन्द्रमा स्वराशि (कर्क) मेहो तो जातक कुटिल गति
से शीघ्र चलनेवाला, उन्नत कटि (ऊँची जंघावाला), स्त्री के वशीभूत, अच्छे
मित्रवाला, ज्यौतिष शास्त्र का ज्ञाता, अधिक घर का निर्माण करनेवाला, चन्द्रमा
के ही समान हानि-वृद्धिवाला (अ्थति कभी धनी, कभी गरीब), नाटे शरीर
किन्तु स्थूल गर्दनवाला, मात्र प्रेम से. वश में होनेवाला, मित्रों को प्रिय
माननेवाला, जलाशय ओर बगीचों में कचि रखनेवाला होता हे।। ४।।
अख िहस्थी चन्द ससि जातस्य स्करूयः ःद्लकिव्िडतिनाऽजल्--
तीक्ष्णः स्थूलहनुर्विंशालवदनः पिद्धक्षणोऽल्पात्मजः
स्त्रीदेषी प्रियमांसकानननगः कुप्यत्यकार्ये चिरम् ।
्षुततृष्णोदरदन्तमानसरुजा सम्पीडितस्त्यागवान्
विक्रान्तः स्थिरधीः सुगर्वितमना मातुर्विधेयोऽर्कभे ।।५।।
तीक्ष्ण इति। तीक्ष्णः अमर्षशीलः, स्थूलहनुः बृहद्धनुः, बृहत्कपोलः
विशालो वदनो विस्तीर्णवक्त्रः, पिङ्कक्षणः कपिलनेत्रः, अल्पात्मजः

क ह ॐ ~ ~ ऋ न्क
0 न क क न -
३१२ ब्रहज्रातके चन्द्रराशिशीलाध्यायः
स्वल्पापत्यः, स्वरीद्रेषी प्रमदाद्विट्, स्व्रदरष्टेति केचित्पठन्ति प्रियमांसः
कानननगः मांसमामिषं, काननमरण्यं, नगः पर्वतः, एते प्रिया यस्य
आमिषवनपर्वतानुरतः, अकार्ये अकरणीयेऽरथे कुप्यति क्रुध्यति, चिरं
बहुकालं, केषिदकाण्डे अकाले । क्षुत्परसिद्धा तृष्णा पिपासा, उदरं
जठरं, दन्ता दशनाः, मनधित्तमेभ्यो जाता रुजः पीडास्ताभिः सम्पी-
डित उपतप्तः, त्यागवान्दाता, विक्रान्तः पराक्रमशीलः, स्थिरधीरेकमतिः,
गर्वितमनाः अभिमानसंयुक्तः, मातुर्विधेयो जननीवश्यः, भक्तः
इत्यर्थः। "विधेयो वचनग्राही' इत्यमरः। एवंविधोऽ्कभे सूर्यराशौ
सिंहस्थे चन्द्रे जातो भवति।। ५॥
भाषा- जिस जातक के जन्म-समय में सिंह राशि मे चन्द्रमा
हो तो वह तेजस्वी (अमर्षयुक्त), मोटी ठुंडडी, विशाल मुख ओर पीले
नेत्रवाला, थोड़े पुत्रवाला, स्त्री का द्वेषी, मांस, वन ओर पर्वत में प्रेम
रखनेवाला, (शिकारी) अकारण ही अधिक क्रोध करनेवाला, क्षुधा,
तृषा, उदर रोग ओर मानसिक रोग से पीडित, दानी, पराक्रमी,
अभिमानी ओर माता का भक्त होता है।।५।।
अय कन्यागते चन्दस7सि जलस्य स्करूय र्दलन्िकिडितेन7स्णऽऽहव्रीडामन्थरचारुवीक्षणगतिः स्रस्तांसबाहुः सुखी
श्लक्ष्णः सत्यरतः कलासु निपुणः शास्त्रार्थविद्धार्मिकः ।
मेधावी सुरतप्रियः परगृहर्विततेश्च सं्युज्यते
कन्यायां परदेशगः परियवचाः कन्याप्रजोऽत्पात्मजः । ६।
व्रीडामन्थरचारुवीक्षणगतिरिति।। व्रीडा लज्ञा तया मन्थरत्वमलसत्वं तेन चारु शोभनं वीक्षणं दृष्टिपातो गतिः गमनं च यस्य, स्रस्ता -
वधःपतितौ शिथिलावंसौ स्कन्धौ बाहू भुजौ यस्य, सुखी सुखितः,
ष्लक्ष्णः मृदुवाक् तनुकायो वा, सत्यरतः सत्यभाषी, धार्मिकश्च परमार्थवादी, कलासु निपुणः कलासु नृत्यगीतवाद्यपुस्तकचित्रकर्मसु
निपुणः सुज्ञः, शास्रार्थवित्पण्डितः, धार्मिकः धर्मानुरतः, मेधावी
बुद्धिमान्, सुरतप्रियः कामलोलुपः, परगृहैः परवेश्मभिः वित्तैर्धनिश्च
संयुज्यते सम्यग्युक्तो भवति। परदेशगः अन्यदेशनिवासशीलः, प्रियवचाः परियभाषी, कन्याप्रजः कन्या प्रजा यस्य~ स्त्रीजनकः, अलत्पा-
त्मजः स्वल्पपुत्रः, एवंविधः कन्यायां स्थिते चन्द्रे जातो भवति ।। ६॥

अ
भाषाभाष्योपेते भद्रोत्सलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३१९३
शाका- यदि सिंह राशि में चन्द्रमा हो तो जन्म लेनेवाला मनुष्य
लञ्ञावान्, आलस से युत दृष्टिपात ओर गमनवाला, शिथिल (दीले)
कन्धा ओर बाहुवाला, सुखी, कोमल देह, सत्यवक्ता, कलाओं में
निपुण, शास्त्र तत्त्व को जाननेवाला (शास्त्रतत््वज्ञ), धर्म्मा, बुद्धिमान्,
स्री -संभोग-प्रिय, दूसरे के घर ओर धन से युक्त, परदेशी प्रिय वचन
बोलनेवाला, अधिक कन्या ओर थोड़े पुत्र सन्तानवाला होता है।। ६।।
अथे (लस्य चन्या जातस्य स्करूयं शरदलाकिव्ननिड्तिनाऽजहदेवब्राह्मणसाधुपूजनरतः प्राज्ञः शुचिः स्त्रीजितः
प्राशुश्चोन्नतनासिकः कृशचलद्रात्रोऽटनोऽर्थाच्वितः।
हीनाङ्गः क्रयविक्रयेषु कुशलो देवद्िनामा सरुक्
बन्धूनामुपकारकृदिरुषितस्त्यक्तस्तु तेः सप्तमे ।। ७।।
देवेति। देवव्राह्मणसाधुपूजनरतः देवानां सुराणां ब्राह्मणानां
द्विजानां साधूनां सज्जनानां च पूजने रतः सक्तः, प्राज्ञः मेधावी, अत्र
मेधा वृद्धिः । प्रज्ञालक्षणम्-अतीतानुस्म्रतिर्मेधा बुद्धिस्तत्कालग्राहिणी ।
शुभाशुभविचारज्ञा प्रज्ञा धीरैरुदाहता।। ' शुचिः परधनाद्यलुब्धः श्रोत्रियो
वा, स्त्रीजितः योषितां वशगः, प्रांशुरत्युञ्चः, उन्नतनासिकः अल्युन्नतनासः,
कृशचलद्गात्रः दुर्बलशिथिलावयवः कृशं दुर्बलं चलत् बलहीनं गात्र
शरीरं यस्य । अटनः परिभ्रमणशीलः, अर्थाचितः सधनः, हीनाङ्खः
अपरिपूर्णावियवः, क्रयेषु विक्रयेषु च कुशलः शक्तः, देवद्धिनामा सभ्यपर्यायद्वितीयाभिधानः द्ितीयनाम देवाख्यं चास्य भवति, सरुक्
पीडितदेहः, बन्धूनां स्वकुटुम्बानामुपकारकृद्धितकारी, तैश्च बन्धुभिः
विरुषितः भर्स्सितः पराभूतः त्यक्तः त्यजितश्च, एवंविधः सप्तमे
तुलास्थे चन्द्रमसि जातो भवति।। ७।।
भाषा- यदि तुला मे चन्द्रमा हो तो जातक- देवता, विप्र (ब्राह्मण)
ओर सन्तो का आदर करनेवाला, पण्डित, पवित्र, स्वरी के वशीभूत,
सुगठ्ति शरीर, ऊची नाक्वाला, दुर्बल ओर शिथिल अंगवाला,
भ्रमणशील, धनवान्, अंगहीन, क्रय -विक्रय में चतुर, देववाचक दो
नामवाला, रोगयुक्त, सम्बन्धी जनों का उपकार करनेवाला किन्तु स्वयं
उन्हीं कुटुम्बो से अपमानित ओर त्यक्त होता है।। ७।।
अख क्लिकस्थे चनससि जालस्य स्वरूप सालिन्या7ऽऽहपृथुलनयनवक्षा वृत्तजद्खोरुजानु -
जनकगुरुवियुक्तः शेशवेव्याधितश्च ।

३१४ ब्रहज्ञातके चन्द्रराशिशलाध्यायः
नरपतिकुलपूज्यः पिंगलः क्रूरचेष्ट
इषकुलिशखगांकश्छन्नपापोऽलिजातः ।।८।।
पृथुलेति।। प्रथुलनयनवक्षाः पृथुले विस्तीर्णे नयने नेतरे वक्ष उरो
यस्य वृत्ते परिवर्तुले जंघे उरु जानुनी च यस्य । जनकैः मातुपितृभिः
गुरुभिश्चोपदेशकारिभिः गौरवयुक्तैश्च वियुक्तो रहितः शैशवे बाल्ये
व्याधितः पीडितः, नरपतिकुले राज्ञां वंशे पूज्यः आराध्यः, पिंगलः
रुरचेष्टः विषमस्वभावः, ज्ञषकुलिशखगाङुः षो मीनः, कुलिशं वज,
खगः पक्षी एतैर्मत्स्यवजपक्षिसमानैरंकैश्िह्वैरड़तश्चिह्वितः छन्नपापः
गुप्ताणुभकृत् एवंविधोऽलिनि वृश्चिकस्थे चन्द्रे जातो भवति|| ८॥
भाषा- यदि वृश्चिक में चन्द्रमा हो तो जातक विशाल नेत्रवाला,
विशाल वक्षःस्थलवाला, गोल जंघा ओर जानु (ठेहुना) वाला, माता-
पिता ओर गुरुजनों से हीन, बाल्यावस्था में रोगी, राजकुलो में पूज्य,
कपिल वर्ण, कुटिल स्वभाव, हाथ या पैर में मत्स्य, वज्र ओर पक्षी
आकार की रेखा से युक्त तथा गप्र पाप करनेवाला होता है।। ८।।
अथ नरर्धरस्थे चन्दे जातच्य स्करूय शाकला ड्तिनाञञहव्यादीघस्यिशिरोधरः पितृधनस्त्यागी कविर्वीर्यवान्
वक्ता स्थूलरदश्रवाधरनसः कर्मोद्यतः शिल्पवित् ।
कुव्नांसः कुनखी समांसलभुजः प्रागल्भ्यवान् धर्मविद्-
बन्धुदिट् न बलात्समेति च वशं साम्नेकसाध्योऽश्चजः ।£।
व्यादीघस्यिति।। व्यादीघरस्यशिरोधरः व्यादीर्घमतिदीर्घमास्यं
मुखं शिरोधरा ग्रीवा च यस्य । पितुधनः जनकवित्ताच्वितः, त्यागी
दाता, कविः काव्यज्ञः, वीर्यवान्बली, वक्ताः सम्भाषणे दक्षः, स्थूलरद -
श्रवाधरनसः स्थूला महत््रमाणा रदा दंताः श्रवसी कर्णौ, अधर
ओष्टः, नसः नासिका प्राणः, एते सर्व एव स्थूला यस्य । कर्मोद्यतः
सर्वकार्याणामृद्यमशीलः, शित्पज्ञः लिपिपुस्तकचिव्रज्ञः कुब्नांसः अस्पष्ट -
स्कधः, कुनखी कुत्सितनखः, समांसलभुजः पीनवाहुः, प्रागल्भ्यवान्
अतिप्रतिभायुक्तः, धर्मवित् धर्मज्ञः, बन्धुद्धिट् बन्धूनामप्रीतिभाक्
दष्टा, बलात् हठादाक्रमणात् वशं संविधेयतां वश्यतां न समेति
नायाति । साम्ना प्रीत्या एकेनैव गुणेन साध्यः स्वीक्रियते एवं विधो -
ऽश्वजो धनुषि स्थिते चन्द्रे जातो भवति ।। ६ ।।

भाषाभाष्योपेते भट्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३१९५
भाषा- यदि धनु में चन्द्रमा हो तो लम्बा भुज ओर लम्बा गलावाला,
पैतृक धन पानेवाला, दाता, कवि, बलवान्, वक्ता, स्थूल दतवाला, स्थूल
कान ओर स्थूल ओख्वाला, कार्य में उद्यत, शित्प (चित्रादि) जाननेवाला, कुबडे
गर्दनवाला, मोटे बाहु वाला, प्रगल्भ, धर्मज्ञ, बन्धुओं का द्वेषी, बल से
वश मे नहीं होने वाला, केवल प्रम से वश में हो जानेवाला होता है ।। ६ ।।
अख सक रस्थै चने जातस्य स्करूय शाकलक््िडकिनाऽजहनित्यं लालयति स्वदारतनयान्धर्मध्वजोऽधःकृशः
स्वक्षः क्षामकरटिर्गृहीतवचनः सौभाग्ययुक्तोऽलसः ।
शीतालुर्मनुजोऽटनश्च मकरे सत्वाधिकः काव्यकृ-
ल्लुब्धोऽगम्यजराङ्खनासु निरतः सन्त्यक्तलजोऽघुणः ॥१०।।
नित्यं लालयतीति।। नित्यं लालयति स्वदारतनयान् स्वकलत्रं
तनयांश्च पुत्रान् लालयति प्रीत्या भजते। धर्मध्वजः दाम्भिकः
मिथ्याधार्मिकः, अधःकृशः अधोभागादतिदुर्बलः, स्वक्षः शोभननेत्रः,
क्षामकटिः कृशजघनः गृहीतवचनः उक्तग्राहकः यदुच्यते तत्सकृदेव
गृह्णाति । सौभाग्ययुक्तः सर्वजनप्रियः, अलसः क्रियास्वपटुः, शीतालुः
शीतं न सहते। अटनः परिभ्रमणशीलः, सत्वाधिकः उदारचेष्टः,
बलाधिको वा, काव्यकृत् विद्वान्, लुब्धः लोभाभिभूतः, अगम्या-
स्वगमनीयासु निकृष्टजातिषु जरदङ्नासु वृद्धस्त्रीषु निरतः, सन्त्यक्त -
लः विमुक्तब्रीडः, अघृणः निर्दयः एवंविधो मनुजो मनुष्यो मकरस्थे चन्द्रमसि जातो भवति ।। १०।। ॑
भाषा- यदि मकर में चन्द्रमा हो तो जातकं नित्य अपनी स्त्री ओर
सन्तान का पोषण करनेवाला, धर्मध्वजी ( धर्म कार्य में मिथ्या आडम्बर
करनेवाला), कमर से नीचे कृश अंग वाला, सुन्दर नेत्रवाला, क्षीण कटि
(कमर) वाला, अपने वचन का पालन करनेवाला, भाग्यवान्, आलसी,
शीत से डरनेवाला, भ्रमणशील, बलवान्, कवि, लोभी, अगम्या ओर
वद्ध स्त्री से प्रेम करनेवाला, निर्लज्ज ओर निर्दय होता है।। १०॥
जख कस्भस्थ चन्दे जालस्य स्करूयं कटकेनाऽऊहकरभगलः शिरालुः खरलोमशदीर्घतनुः
पृथुचरणोरुप्ृषठजघनास्यकरटिर्जरठः ।
परवनितार्थपापनिरतः क्षयवृद्धियुतः
प्रियकुसुमानुलेषनसुहद्घटजोऽध्वसहः ।।१९१।।

३.६ ब्रहज्रातके चन्द्रराशिशीलाध्यायः
करभगल इति ।। करभगलः उष्ट्ूसम ग्रीवः, शिरालुः शिरासंततः
खराः ककंशाः लोमा यस्याः सा लोमशा दीर्घास्त्युञ्चा तनुः शरीरं
यस्य । पुथू विस्तीर्णो चरणौ पादौ तथा ऊरु जानूपरिभागौ पृष्ठं
देहपश्चिमभागो जघनं नितम्बस्थानमास्यं मुखं कटिश्च बस्तिः यस्यः
सः पृथुचरणोरुपृषजघनास्यकटिः, तथा जरठः मूर्खः, परवनितासु
परस्त्रीषु परार्थेषु पापे च निरतः सक्तः क्षयवृद्धियुतः उपचयपापचयेर्युक्तः, प्रियकुसुमानुलेपनसुहत् कुसुमानि पुष्पाणि अनुलेपनं
समालम्भनं सुहृदो मित्राणि परियाणि यस्य । अध्वसहः पथि क्षम
एवंविधो घटजः कुम्भस्थे चन्द्रमसि जातो भवति ।। ११।।
भाषा- कुम्भ राशि में उत्पन्न मनुष्य ऊंट के समान गर्दनवाला,
प्रकट नस (शिरा) वाला, रूखे ओर अधिक रोमयुक्त शरीरवाला, लम्बे-
लम्बे पेरवाला, जंघा, पीठ, मुख ओर विस्तृत कमरवाला, मूर्ख, परस्त्री,
परद्रव्य ओर पाप कर्म में आसक्त, धनादि में हास-वृद्धिवाला, पुष्प,
चन्दन ओर मित्रों में प्रीति रखनेवाला तथा भ्रमणशील होता है ॥११॥
गथ सीनस्थे चन्द्रे ज7तस्य स्करूयं सा7लिन्याऽञहजलपरधनभोक्ता दारवासोऽनुरक्तः
समरुचिरशरीरस्तुङ्गनासो बृहत्कः ।
अभिभवति सपत्नान् स्त्रीजितश्वारुदृष्टि-
दयुतिनिधिधन भोगी पण्डितश्चान्त्यराशौ ।। १२।।
जलपरधनभोक्तेति ।। जलपरधनभोक्ता जलधनानामुदकोत्पन्नवित्तानां मुक्ताफलानां क्रयविक्रयजातानां परधनानां च भोक्ता स्वामी,
दारवासोऽनुरक्तः दारेषु कलत्रेषु विषयेषु वासांसि वस्त्राणि एतेषु
चानुरक्तः, समरुचिरशरीरः समं तुल्यं सववियवपरिपूर्णं रुचिरं
दीपिमच्छरीरं यस्य। तुङ्गनासोऽत्यु्नासिकः बृहत्कः विस्तीर्ण -
मूदधा, अभिभवति सपत्नान् शत्रून् अभिभवति पराभवति, स्त्रीजितः
निधि भूमावधः स्थितोऽर्थो निधिशब्देनोच्यते धनं वित्तमेषां भोगी
भोक्ता, पण्डितश्च शास्त्रार्थवित् एवंविधोऽन्त्यराशौ मीनस्थे चन्द्रमसि
भाषा- मीन राशि में जन्म लेनेवाला, जल से उत्पन्न धन (मोती
आदि) ओर दूसरे के धन को भोगनेवाला, स्रियं ओर वस्त्रो में
अनुरागवाला, मज्ञोला सुन्दर शरीरवाला, ऊची नाक ओर बड़े मस्तकवाला,

भाषाभाष्योपेते भद्ोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३ ९.
शत्रुओं को जीतनेवाला, स्री के वशीभूत, सुन्दर नैत्रवाला, कान्ति ओर
निधि (खान से उत्पन्न) धन का भोगी ओर पण्डित होता हे ।।१२।।
। अयोक्राशिस्करूयसयकादं च भस रकित्नसितेनाज्जहबलवति राशौ तदधिपतौ च
स्वबलयुतः स्याद्यदि तुहिनांशुः ।
कथितफलानामविकलदाता
शशिवदतोऽन्येष्यनुपरिचिन्त्याः ।। १३।।
इति ऋक राल निटि राच्7यशि णीते जल्ज7तके चन्दरग्शि-
उशिलाध्यायः- खष्लद्ब्यः- ८८ 2 © ८८
बलवति राशाविति।। पुरुषस्य जन्मसमये यस्मिन्राशौ चन्द्रमा
व्यवस्थितस्तस्मिन्बलवति सबले तथा तस्य च राशेर्योऽधिपति-
स्तसिमंस्तदधिपतौ च बलवति तथा तुहिनांशुश्चन्द्रमाः स च यदि स्व -
बलेनात्मीयेन वीर्येण पूवेक्तिन संयुतोऽन्वितः स्याद्धवेत् एवमेतेषु
त्रिषु यदि सबलत्वं विद्यते तदा यथोक्तराशिस्वरूपं जातो पुरुषो
भवति । यत उक्तं कथितफलानामविकलदातेति। अनया सामग्या
स चन्द्रः कथितफलानामुक्तस्वरूपाणामविकलानां परिपूर्णानां दाता
भवति, एषां मध्याद्द्रयोर्बलवतोर्मध्ये युक्तं स्वरूपं प्राप्नोति । एकसमिन्बलवति हीनं किञ्चित्, न कसिंश्चिद्बलवति तदुक्तं स्वरूपं न
किज्चिद्धवति। शशिवदत इति। अतोऽस्मा्न्द्रादन्ये परिशिष्टा ये
ग्रहाः रविभौमज्नगुरुसितसौराः शशिवच्नद्रवत् परिकल्प्याः । यत्र
राशौ स्थिता भवन्ति तदाश्रयेण वक्ष्यमाणं स्वरूपं दास्यन्ति। तदपि
चन्द्रवत्। एतदुक्तं भवति। बलवति राशौ तदधिपतौ च बलवति
यस्य ग्रहस्य राशिस्वरूपं पठ्यते तस्मिन्नपि बलवति तदधिपतौ च
सम्पूर्णं राशिस्वरूपं भवति। यद्येकयोश्च बलवतोर्मध्यमोनमिति न
कस्मिंश्विद्बलवति। नैतत्किज्चिदिति। चन्द्रराशिस्वभाव इति।। १३॥।
डति ऋ भडधोत्यलकिरान्ितायणजल्जन्तककिकि्ती
चन्द रालिशीलाध्यत्यः सरदश्य- ८८ @ (७ ८८
भाषा- जन्म-समय जिस राणि में चन्द्रमा हो ओर उसका स्वामी
तथा चन्द्रमा, ये तीनों बलयुक्तं हों तो उक्त फल पूर्णरूप से समञ्नना
चाहिए। इससे सिद्ध होता है कि इन तीनो मेदो बली हो तो कुछ
न्यून, यदि एक बली हो तो आधा, यदि सब निर्बल हौ तो अत्यल्प
फल होता है। इसी प्रकार (चन्द्रमा के समान ही) अन्य ग्रहों के फल
तरे भी तारतम्य करके आदेण करना चाहिए ।। १३।।

क
म म ऋ;
[च
2.2. ब्रहज़्रातके राशिशीलाध्यायः
अथ राशिशीलाध्यायः।। १८।।
अख मेकककगातेऽ्के जातस्य स्करूयकमोय च्छन्व्लिकेनाऽऽहप्रथितश्चतुरोऽटनोऽल्पवित्तः क्रियगे त्वायुधभृद्ितुङ्कभागे ।
गवि वस्त्रसुगन्धपण्यजीवी वनितादिट् कुशलश्च गेयवा्ये ।१।
प्रथित इति।। प्रथितः प्र्यातः, चतुरः दक्षः, अटनः परिभ्रमणशीलः, अल्पवित्तः स्तोकार्थः, आयुधभृत् शस््रधारणजीवी एवंविधः
क्रियगे मेषस्थे भानवादित्ये जातो भवति। एतच्च फलं वितुङ्गभागे यदि
तत्रैव मेषस्थः आदित्यः परमोच्चस्थो भवति तुङ्गभागं परमोचं
वर्जयित्वा अन्यत्र स्थितेऽके चैतत्फलम् दोषभाग् जातो न भवति।
तद्यथा । अल्पवित्तो बहुवित्तो न भवति, अटनो न भवति, आयुधभून्न
भवति, तस्यान्ये आयुधभृतोऽनुयायिनो भवन्ति। अन्ये तु पुनः
पूर्वोक्ता गुणाः । प्रेथितश्चतुरो भवति। गवीत्यादि। वस्तरैरम्बरैः सुगन्ध -
द्रव्ये: पण्येश्च जीवति। वनिताद्विट् स्त्रीषु द्वेष्टा, गेये गीते वाद्ये च
वादनविधो कुशलः शिक्षितः, एवंविधो गवि वृषस्थे सूर्यो जातो भवति ।।
भाका- जन्म समय मे सूर्य मेष राशि मे उच्चाश (१० अंश) से
अन्यत्र हो तो जातक विख्यात, चतुर, भ्रमणशील, थोडे धनवाला ओर
शस्त्र धारण करनेवाला होता है अर्थात् सिद्ध होता है कि यदि परमो्रांश
(१०वे अंश) तक हो तो उत्कृष्ट फल (अल्पवित्त ओर आयुधधारी
होना जो कहा गया है वह) नहीं होता है यानी उच्चांश में रहने
से बहुत धनी ओर उसके अनुयायी लोग शस्त्रधारी होते है। तथा
वृष मे सूर्यो तो वस्त्र, सुगन्ध (इत्र आदि) का व्यापार करनेवाला,
स्री का द्वेषी ओर गाने-बजाने में निपुण होता है।।१।।
अख शिथुनक्रक्कीसिहकन्यास्कै दुर्यो ज7तस्य स्करूयः
शार्कलाव्प्िज्तिनाञऽ्हविद्याज्योतिषवित्तवान्मिथुनगे भानो कुलीरे स्थिते
तीक्ष्णोऽस्वः परकार्यकृच्छरमपथक्लेशेश्च संयुज्यते ।
सिंहस्थे वनशेलगोकुलरतिर्वीर्याज्वितोऽज्ञः पुमान्
कन्यास्थे लिपिलेख्यकाव्यगणितज्ञानान्वितः स्त्रीवपुः ।। २।।
विद्येति ।। विद्याज्योतिषवित्तवान् विद्यावान् पण्डितः, ज्योतिषवान्
ज्योतिषशास्वरज्ञः, वित्तवान् धनी एवंविधो मिथुनस्थे भानौ जातो
भवति । तीक्ष्ण उग्रः, अस्व: दरिद्रः, परकार्यकृदन्येषां कार्यकर्ता, श्रम-

भाषाभाष्योपेते भट्गोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३१६
पथक्लेशेः श्रमेण खेदेन यथाऽध्वना क्लेशेः दुःखैश्च सर्वकालं संयुज्यते;
एवंविधः कुलीरस्थे कर्कटगते भानौ जातो भवति। सिंहस्थ इति।
वनमरण्यं, शैलः पर्वतः, गोकुलः गोवाटः एतेषु स्थानेषु रतिः,
निवासशीलः, तदासक्त इत्यर्थः। वीर्यान्वितः बली, अज्ञः मूर्खः एवविधः पुरुषः सिंहस्थेऽर्के जातो भवति। लिपिरक्षरविन्यास लेख्यं चित्रकर्म, काव्यं कवेः कर्म, गणितं ग्रहगणितादि, ज्ञानं विज्ञानम् एतैरन्वितो
युक्तः, स््रीवपुः स्तरीतुल्यशरीरः एवंविधः कन्यास्थेऽरक जातो भवति।२
भाषा- मिथुन में ९ हो तो जातक विद्वान्, ज्यौतिषी ओर
धनवान होता हे। कर्कं मेंसूर्यहो तो उग्र स्वभाव, निर्धन, दूसरे
का कार्य करनेवाला, श्रम ओर मार्ग मे चलने से क्लेश का भागी
होता है। सिह मे सूर्य हो तो वन, पर्वत, गोपालनमें प्रेम
रखनेवाला, बलवान ओर मूर्ख होता है। कन्या में सूर्यदहो तो
चित्र, लेख, काव्य ओर गणित शास्त्र को जाननेवाला तथा स्त्री
के सदृश आकारवाला होता है| २॥
अथ कुलाक्रश्षिकक्षन्विमकरस्थेऽ्के जातस्य स्वरूपं शाल निक्रीडितेनाऽऽहजातस्तौलिनि शोण्डिकोऽध्वनिरतौ हैरण्यको नीचकृत्
क्रूरः साहसिको विषाजितधनः (१) शस्त्रान्तगोऽलिस्थिते।
सत्यूज्यो धनवान्धनुर्रगते तीक्ष्णो भिषक्रारुको
नीचाऽज्ञः कुर्वाणड्मृगेऽत्यधनर्वोल्लुब्धोऽन्यभाग्ये रतः।३
जात इति ।। शौण्डिको मद्यविक्रयी भवति, मद्यकरो वेति केचित्,
अध्वनिरतः पथि प्रसक्तः, हेरण्यकः स्वर्णकारः, नीचकृदनुचितकर्म -
कर्ता एवंविधः तौलिनि तुलास्थेऽके जातो भवति । क्रूरः उग्रस्वभावः
साहसिकः असमीकषितकार्यकृत्। तथा च- 'असमीक्षितकार्याणिां
कर्ता साहसिकः स्मृतः।' विषार्जितधनः विषप्रयोगैरर्जितं धनं
सज्चितं वित्तं येन, प्रत्यन्तरे वृथार्जितधनः यद्धनमर्जयति तदस्य वृथा
निष्फलं भवति चौरादयोऽपहरन्ति। शस्त्रान्तगः शस्वरनैपुण्यकः शस्त्र -
स्यायुधस्यांतगः एवंविधो ऽलिस्थिते वृश्चिकगतेऽके जातो भवति।
सत्पूज्यः सतामर्चनीयः, धनवान्ित्तयुक्तः तीक्ष्णः क्रूरचेष्टः, भिषक्
वेदयप्रयोगज्ञः कारुकः शिल्पकर्मज्ञः एवंविधो धनुर्धरस्थेऽके जातो
भवति। नीचः कुलानुचिताधर्मकर्मकृत्, अज्ञः मूर्खः, कुवणिक्
(९/ ज थर्जिल खनः “ इत्यादि प7्ठस्कक कयात धनन यस्ये द्िय्डिः /

३२० ब्रहज्रातकरे राशिशोलाध्यायः
कुत्सितवणिकृ; अत्पधनवान् स्तोकार्थः, लुब्धः लोभाभिभूतः, अन्य भाग्ये
रतःपरार्थोपकारभोक्ताएवंविधो मृगे मकरस्थेऽके जातो भवति।३
भाषा- जन्म-समय में तुला में सूर्य हो तो जातक मद्य व्यवसायी,
मार्ग चलनेवाला, स्वर्णकार ओर अपने कुल से निन्य कार्य करनेवाला
होता है। वृश्चिकमें सूर्यो तो क्रूर, बिना विचार काम करनेवाला,
विष व्यवसायी तथा शस्त्र को जाननेवाला होता है। धनु में सूर्यदहोतो
जातक सञ्जनं से पूजित, धनी, उग्र स्वभाव, वैद्य ओर चित्रकार होता
हे। मकर में सूर्य हो तो नीच, मूर्ख, निन्दाजनक व्यापार करनेवाला,
अत्प धनवाला, लोभी ओर दूसरे के भाग्य से जीनेवाला होता हे ।।३।।
जथ कृस्थभसखीनगाकेऽके जलस्य च्करूयःं च्च्क्येस्ु
त्7र्यजान कखन्त7लिलकेन्ऽजह--
नीचो. घटे तनयभाग्यपरिच्युतोऽस्वस्तोयोत्थपण्यविभवो वनितादृतोऽन्त्ये ।
नक्षत्रमानवतनुप्रतिमे विभागे
लक्ष्मादिशेत्तुहिनरश्मि - दिनेशयुक्ते ।\४।।
नीच इति।) नीचः कुलानुचिताधर्मकर्मकृत्, तनयैः पुत्रैः भाग्येश्च
परिच्युतः त्यक्तः पुत्रैः जनबाल्लभ्येन च विरहितः, अस्वः निर्धनः ।
एवंविधो घटे कुभस्थेऽरके जातो भवति तोयोत्थं जलोत्पन्नं मुक्तफलादि तत्पण्येन तद्विक्रयेण विभवमेश्वर्य यस्य। वनितादृतः
सत्रीपूज्यः एवंविधोऽन्त्ये मीनस्थेऽकं जातो भवति। नक्षत्रमानवतनुरित्यादि। नक्षत्रमानवको राशिपुरुषः कालाङ्गानीत्यादिना प्रदशितः
तुहिनरश्मिश्वन्द्रः, दिनेश आदित्यः एतौ समेतौ यस्मिन्राशौ स्थितौ
च राशिनक्षत्रपुरुषस्य यस्मिन्नद्धे स्थितस्तत्र पुरुषस्य जातस्य लक्ष्म
चिह्वे मस्तकादौ समादिशेत् वदेत्। यथा मेषस्थयोः शिरसि,
वृषस्थयोः मुख इत्येवमूह्यम्। इति आदित्यराशिस्वभावः।।४।।
भाषा- यदि सूर्य कुम्भ राशि में हो तो जातक नीच (अनुचित कार्य
करने वाला), पुत्र ओर भाग्य से परित्यक्त तथा निर्धन होता हे। मीनमे
सूर्य हो तो जलोत्पन्न वस्तु (मोती आदि) के व्यापार से धनलाभ करने वाला
ओर स्त्री से पूजित होता है। सूर्यं ओर चन्द्रमा जिस राशि मे दोनो एक
साथ हों वह राशि नक्षत्र मानव ("कालाङ्खानि" इत्यादि कथित कालपुरुष) ।
के जिस अद्ध में हो उस अंग पर चिह्र (मसक, तिल आदि) कहना चाहिए,
जैसे मेष में हो तो मस्तक पर, वृष मेँ हो तो मुख पर, इत्यादि।।४।

भाषाभाष्योपेते भट्ोत्पलीयसंस्क्रतटोकासदिते ३ ---- भा भाष्या त भडीत्लीयसंस्क्रतटीकासद्िति ३२१
ख मेककशिकक्कुलस्थ कजे जातस्य स्वरू यः कोटकनाज्ज
नरपतिसत्कृतोऽटनश्चमूपवणिक्सधनाः
क्षततनुचौरभूरिविषयांश्च कुजः स्वगृहे ।
युवतिजितान् सुहृत्सु विषमान् परदाररतान्
कुहकसुवेषभीरुपरुषान् सितभे जनयेत् ।। ५।।
नरपतिसत्कृत इति ।। नरपतिसत्कृतः राजपूजितः, अटनः परि-
भ्रमणशीलः, चमूपः सेनापतिः, वणिक् क्रयविक्रयज्ञः, संधनाः वित्ता-
न्वितः, क्षततनुः विक्षतदेहः व्रणितशरीरः, चौरस्तस्करः , भूरिविषयः
| विप्रकीर्णेद्धियः # एवंविधान् स्वगृहे मेषवृश्चिकस्थः कुजः भोम: जनयेत् । युवतिजितः स्त्रीविधेयः, सुहृत्सु मित्रेषु, विषमः दुर्विधेयः सत्रूरस्वभावः, परदाररतः परयोषिति प्रसक्तः कुहकजः एेन्रनालिकः सुवेषः
| शोभनालङ्कारः, भीरुः सभयः पुरुषः, कर्कशः निरनेहः एवं विधान्पुरुषान्
। सितभे शुक्रकषत्रे वृषे तुले च स्थितो भौमो जनयेदुत्पादयेत्।। ५।।
भाका- मेष या वृश्चिक में हो तो जातक राजा से सत्कार पानेवाला,
भरमणशील, सेनापति, व्यापारी ओर धनवान् पुरुष को पैदा करता हे।
यदि वृष या तुलामें मंगलहोतोस्तरी के वश में रहनेवाला मित्रो से कपट
| करनेवाला, पर-स्वरी मे रत, इनद्रनाल विद्या जानेवाला. सुन्दर
वेशवाला, डरपोक ओर कर्कश मनुष्य को चैदा करता हे।। ५।।
अथ मिुतकन्याककटरथे भौमे जातत्य स्वरूपं वसन्तातिलकेनाऽऽह
बोधेऽसहस्तनयवान्विसुहत्कृतज्ञो
गान्धर्वयुद्धकुशलः कृपणोऽभयोऽर्थी ।
चान्दरेऽर्थवान्सलिलयानसमर्जितस्वः
प्राज्ञश्च भूमितनये विकलः खलश्च ।।६।।
बौधे इति।। असहः तेजस्वी, तनयवान्, प्रयुक्तः, विसुहूत
मित्ररहितः, कृतज्ञः परोपकारणशीलः, गान्धर्वयुद्धकुशलः गान्धर्वे गीते
युद्धे च संग्रामे प्रवेशनिर्गमव्यूहरचनादिषु च कुशलः तज्जः, क्रपणः
' अदाता, अभयः निर्भयः, अर्थी याज्चापरः एवंविधो बौधे मिथुनकन्यास्थे
। कुजे भौमे जातो भवति। अथ कर्कटस्थे भौमे जातस्य स्वरूपमाह । चान्द्र
। इति। अर्थवान् सधनः, सलिलयानसमर्जितस्वः सलिलयानेन प्लवादिना
। सम्यग्जितं स्वं धनं येन अथवा सलिलेन जलेन यानेन गमनेनाध्वनां

३२२ ब्रहज्रातके राशिशीलाध्यायः
समर्जितं स्वं धनं येन। प्राज्ञः मेधावी, विकलोऽगहीनः, खलः तमर्चितं खं धनं ञेन। प्राज्ञः मेधावी, विकर्लोऽगहीनः, खलः दुर्जनः
एवंविधश्चान्द्रे कर्कटगते भौमे जातो भवति।। ६॥।।
भाषा- यदि मंगल मिथुन या कन्यामेंो तो जातक असह
(किसी की अनुचित कथा को बदश्ति नहीं करनेवाला अर्थात् तेजस्वी),
पुत्रवान्, मित्ररहित, कृतज्ञ (उपकार को न माननेवाला), गाने- बजाने
ओर युद्धभूमि मेँ निपुण, कृपण, निर्भय किन्तु याचक होता दै। यदि
कर्कं मे बुध हो तो जातक धनवान्, नौका द्वारा धनोपार्जन करनेवाला,
पण्डित, अंगहीन ओर शठ होता हे।। ६।।
अथ रिंहधानिमीनक्रम्भमकरस्ये भौमे जातस्य स्वरूपं शादरलकित्रीडितेनाऽऽहनिःस्वः क्लेशसहो वनान्तरचरः सिंहेऽत्यदारात्मजो
जेवे नैकरिपुर्मरेन्द्रसचिव ; ख्यातोऽभयोऽत्पात्मजः ।
दुःखार्तो विधनोऽटनोऽनृतरतस्तीक्ष्णश्च कुम्भस्थिते
भोमे भूरिधनात्मजो मृगगते भूपोऽथ वा तत्समः ।।७॥।
निःस्व इति।। निसः निर्धनः, क्लेशसहः आपद्धीरः कदर्थनाक्षमः,
वनान्तरचरः अरण्यमध्यचारी, केचिदभयो वनचर इति पटन्ति।
अभयो भयरहितः, वनान्तरचरोऽरण्यचारी, अल्पदारात्मजोऽल्पकलत्रः, अल्पापत्तयः एवंविधः सिंहस्थे भौमे जातो भवति।
अनेकरिपुः बह्रिः, नरेन्द्रसचिवः मन्त्री, ख्यातः विदितकीर्तिः,
अभयः निर्भयः, अल्पात्मजः स्वल्पापत्यः एवंविधो धन्विमीनस्थे भौमे
जातो भवति । दुःखार्तः नित्यं दुःखसन्तप्तः, विधनः दरिद्रः, अटनः
परिभ्रमणशीलः, अनृतरतः असत्यभाषी, तीक्ष्णः निरपेक्षः, क्रूरः
एवंविधः कुम्भस्थे भौमे जातो भवति। भूरिधनात्मजः प्रभूतधनः
प्रभूतपुत्रः, भूपः राजाः, अथवा तत्समः राजतुल्यः, एवं विधो मृगगते
मकरस्थे भौमे जातो भवति। इति भौमराशिस्वभावः।। ७ ॥।
भाषा-जन्म-समय में मंगल यदि सिह राशि में हो तो जातक निर्धन,
क्लेश सहनेवाला, जंगल में भ्रमण करनेवाला, अल्प स्त्री ओर अल्प
ुत्रवाला होता हे। यदि धनु या मीन में मंगल हो तो बहुत अधिक
शत्रुवाला, राजा का मंत्री, विख्यात, निर्भय ओर थोडे पुत्रवाला होता
हे। यदि कुम्भ में मंगल हो तो दुःख से पीडित, धनहीन, भ्रमणशील, चरू
वोलनेवाला तथा उग्र स्वभाव का होता है। यदि मकरमें मंगलहोतो
वहत धन ओर बहुत पुत्रवाला राजा या राजा के तुल्य होता दै ।। ७॥ \

भाषाभाष्योपेते भदट्रोत्पलीयसंस्करतटीकासदिते ३२२
जय रेकक्ाश्किकत्नककयाते कखे जातस्य च्करूय करन्तालिलकेनाऊजह--
दयूतर्णपानरतनास्तिकचौ रनिःस्वाः
कुस्त्रीककूटकृदसत्यरताः कुजर्ष ।
आचार्य भूरिसुतदारधना्जनेष्टाः
शक्रे वदान्यगुरुभक्तिरताश्च सौम्ये ।। ८।।
। द्यूतेति।। द्यूतेऽक्षज्ञाने, ऋणे परस्वहरणे, पाने च निरतः सक्तः,
। नास्तिकः शास्त्रा्थदपेतः, तार्किकः नास्ति परलोके मतिर्यस्य स
नास्तिकः, चौरस्तस्करः, निःस्वो दद्रिः, कुस््रीकः कुत्सित भार्यः, कूटकृत्
कुटकर्ता दाम्भिकः, असत्यनिरतः अनृतभाषी एवंविधा जाताः सौम्ये
^ बुधे भोम मेषवृश्चिकस्थे भवन्ति। आचार्येत्यादि। आचार्यः उप-
^ देशकर्ता, भूरिसुतः प्रसूतापत्यः, भूरिदारो बहुकलत्रः, धनार्जनमिष्टं
। अस्य, अथाजनि नित्यमुद्यतः, वदान्यः दाता, गुरुभक्तिरताः मातुपितगुरूणां
। भक्ताः एवंविधाः पुरुषाः शौक्रे वृषतुलस्थे बुधे जाता भवन्ति ।।८।।
| भाषा- यदि जन्म-समय में बुध मेष या वृश्चिक राशि मेंहो
तो जातक जुआड़ी, ऋण करनेवाला, मद्यपायी, नास्तिक चोर, निर्धन,
दुष्ट स्त्री-वाला, जाल बनानेवाला तथा मिथ्याभाषी होता है। यदि
वृषया तुला में बुध हो तो जातक अध्यापक, बहत पुत्रवाला, षहूत
, सरी ओर बहुत धनोपार्जन करनेवाला, उदार हृदय ओर गुरुजन
(माता-पिता आदि) का भक्त होता है।।८।।
अथ 7मिद्नक्क्टस्े ङ्ख जतस्य स्करूदङफोन्दकण्नयाऽऽछ--
विकत्थनः शास्त्रकलाविदग्धः प्रि्येव्वदः सौख्यरतस्तृतीये ।
जलाजितस्वः स्वजनस्य शत्रुः शशाङ्ुजे शीतकरर्षयुक्ते। ६।
विकत्थन इति।। विकत्थनः वाचालः असत्यवादी, शास्रकलाविदग्धः
शास्त्रे कलासु च गीतवाद्यनृत्यखेलचित्रकर्मसु विदग्धः शिक्षितः, परियं -
वदोऽभिमतवक्ता, सौख्यरतः सुखासक्तः एवंविधः शशाडुे बुधे तृतीये
मिथुनस्थे जातो भवति । जलार्जित इति। जलार्जितस्वः जलेनोदके -
नाजितं स्वं धनं येन सः। केचिद्रलार्जितस्व इति पठन्ति। वलेन वीर्येणा-
जितं स्वं धनं येन । स्वजनस्यात्मीयजनस्य च बन्धुजनस्य शत्रुः रिपुः
एवंविधः शशाङजे बुधे शीतकररक्षं चन्द्रकर्कटयुक्ते जातो भवति ।६।
भाषा- यदि बुध मिथुन राशि में हो तो जातक अधिक बोलनेवाला
(वाचाल), शास्त्रकला जाननेवाला, प्रिय बोलनेवाला ओर सुखी होता

३२४ ब्रहज्नातके राशिशीलाध्यायः
व
हे। यदि कर्क में बुध हो तो जलोत्पन्न वस्तुओं से धन उपार्जन करने -
वाला ओर अपने कुटुग्बियों का शत्रु होता है।। ६।।
अय विहकन्यागते कशे जातस्य स्करूय -पलाकिण्याऽऽह--
सव्ीदष्यो विधनसुखात्मजोऽटनोऽज्ञः
स््रीलोलः स्वपरिभवाऽर्कराशिगे ज्ञे ।
त्यागी ज्ञः प्रचुरगुणः सुखी क्षमावान्
युक्तिज्ञो विगतभयश्च षष्ठराशौ ।\१०।।
स्रीदेष्य इति।। स्त्रीणां दष्यः स्व्ीद्ेष्यः, विधनसुखात्मजः विधनः
धनरहितः, विसुखः विगतसुखः, विगतात्मजः पत्ररहितः, अटनः परि
भ्रमणशीलः, अज्ञः मूर्खः, स्त्रीलोलः वनिताभिलाषी, स्वपरिभवः स्वेमे-
षामात्मीयानां सकाशात्परिभवो यस्य एवंविधो ज बुधेऽर्कराशिगे सिंहस्थ
जातो भवति।. त्यागी दाता, ज्ञः पण्डितः, प्रचुरगुणः प्रभूतगुणेर्युतः
गृणा विद्याशर्यादयः। सुखी सुखितः, क्षमावान्सहिषणुः युक्तिज्ञः प्रयोगवेत्ता, विगतभयः निर्भयः एवंविधः षष्ठराशौ कन्यास्थे बुधे जातो भवति ।१०
भाषा- यदि बुध सिंह राशि में हो तो जातकस्त्री का शत्रु, धन, सुखं ओर
सन्तानो से हीन, भ्रमणशील, मूर्ख, सव्रीलम्पट (पर-वनिताभिलाषी), अपने जनां
से अनादृत होता है। यदि कन्या राशि में बुध हो तो दाता, विद्वान्, अनेक गुणों
से युक्त, सुखी, क्षमाशील, युक्तिको जाननेवाला ओर निडर होता हे।। १०।।
अथ मकरकृम्भधवविमीनगरते द्धे जातस्य स्वरूपमौपच्छन्दासिकेनाऽऽह--
परकर्मकृदस्वशिल्पवुद्धी
ऋणवान्विष्टिकरो बुधेऽर्कजक्षे ।
नृपसत्कृतपण्डिताप्तवाक्यो नवमे -
इन्त्ये जितसेवकोऽन्त्यशित्पः ।। ११।।
परकर्मकृदिति।। परकर्मकृत् परप्रेष्यकरः, अस्व: दददरिः, शित्पबुद्धिः
शिल्पकर्मस्वनुरतमतिः, ऋणवान् परस्वग्रहणशीलः, विष्िकरः आज्ञाकरः
एवंविधोऽर्कजरक्षं मकरकुम्भस्थे बुधे जातो भवति । नृपसत्कृतः राज -
पूजितः नृपसम्मतो वा राजवल्लभः, पण्डितः विद्धान्, आप्तवाक्यः
व्यवहारार्थवेत्ता आप्तमनुकूलं वाक्यं यस्य एवंविधो नवमे धन्विस्थिते
बुधे जातो भवति। जितसेवकः जिताः सेवका येन परागधनदक्षः
पराभिप्रायज्ञः, अन्त्यशिल्पः नीचशित्पः एवं विधोऽन्तये मीनस्थे वुधे
जातो भवति। इति बुधराशिस्वभावः।। ११।।

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३२५
भाका- यदि मकर या कुम्भ मे बुध हो तो जातक दूसरे का कार्य करनेवाला,
गरीब, शिल्प कर्म जाननेवाला, ऋण लेनेवाला, दूसरे का हुक्म करनेवाला
होता है। यदि धनु में बुध हो तो जातक राजा से पूजित, पण्डित, अपने
अनुकूल बात को जाननेवाला (व्यवहारज्ञ) होता है। मीन में बुध हो तो सेवक
को जीतने (वश मे करने) वाला ओर निन्द्य कर्म करनेवाला होता है।। ११॥
अय मेकज्श्िकक्क्ठुलाशि्नकन्यायते कीके जालस्य
स्करूयः गरर्लक्न्सिज्तिनाऽजहसेनानीर्बहुवित्तदारतनयो दाता सुभृत्यः क्षमी
तेजोदारगुणान्वितः सुरगुरौ ख्यातः पुमान्कोजभे ।
कल्पाङ्गः सधनार्थमित्रतनयस्त्यागी परियः शौक्रभे
बोधे भूरिपरिच्छदात्मजसुहत्साचिव्ययुक्तः सुखी ।१२।
सेनानीरिति॥। सेनानीः सेनानायकः, बहुवित्तः प्रभूतधनः, बहु -
दारः प्रभूतकलत्रः, बहुतनय: प्रभूतापत्यः, दाता दानशीलः, सुभृत्यः
शोभनभूत्यः, क्षमी क्षमावान्, तेजसा कान्त्या दारगुणैः कलत्रसौख्यै -
रन्वितो युक्तः, ख्यातः प्रख्यातकीर्तिः एवं विधः सुरगुरौ जीवे कौजे
कुजभे भौमक्षेत्रे मेषवृश्चिकस्थे जातो भवति। कल्पाङ्कः स्वस्थदेहः,
सधनार्थः सधनः, समित्रः ससुहृत् सतनयः पुत्रान्वितः, सुखधन-
। मित्रपुत्रयुक्तः, त्यागी दाता, प्रिय सर्वननवल्लभः एवंविधः शौक्रभे
। शक्रक्षत्रस्थे जीवे जातो भवति। बौधे इत्यादि । भूरिपरिच्छदः बहु -
वसत्रगृहपरिवारः, भूर्यात्मजः बहुपुत्रः, भूरिसुहत् प्रभूतमित्रः, साचिव्ये
। मन्त्रित्वे नियुक्तं सचिवस्य भावः साचिव्यं सुखितः एवंविधो बौधे
बुधक्षेत्रे मिथुनकन्यास्थे जीवे जातो भवति।। १२।।
भाका- मेष या वृश्चिक में गुरु हो तो जातक सेनापति, बहुत धन,
बहुत स्त्री ओर बहुत पुत्रवाला, दाता, अच्छे नौकरवाला, क्षमावान्,
काति ओर स्त्रीसुख से युक्त, विख्यात पुरुष होता है। यदि गुरु वृष या
तुला मेहो तो जातक मजबूत देहवाला, धनी, सुख, मित्र ओर पुत्र से युक्त, दाता
। ओर सर्वजनप्रिय होता है। यदि मिथुन या कन्यामें गुरु हो तो अनेक वस्त्रं से
^ युक्त, बहुत पुत्र ओर मित्रों से युक्त, राजमन्त्री ओर सुखी होता है ।। १२।।
जख ककट7खिहकान्किसीनकस्थभसकरस्थे कीके जालस्य
स्करूय शाकल नन्िज्तिन7्डचान्द्र रत्नसुतस्वदारविभवप्रज्ञासुखेरन्वितः
। सिंहे स्यादृबलनायकः सुरगुरौ प्रोक्तं च यज्न्द्रभे ।
यनन थे ५.4
विः सनो
क य चः

^ कणिक छ
३२५ ब्रहज्रातके राशिशीलाध्यायः
स्वक्ष माण्डलिको नरेन््रसचिवः सेनापतिर्वा धनी
कुम्भे कककटवत्फलानि मकरे नीचोऽऽल्पवित्तोऽसुखी ।\१३।।
चान्द्र इति।। रत्नानि मणयः, सुताः पुत्राः, स्वं धनं, दाराः कलत्र,
विभव एश्वर्य, प्रज्ञा मेधा, सुखं सुखभावः एतैरन्वितः संयुक्तः एवंविधः
चान्द्र चन्द्रक्षेत्रे कर्कटस्थे सुरगुरौ जीवे जातो भवति । बलनायकः सेना-
प्रधानः अन्यच्च यच्चन््रभे कर्कटस्थे उक्तं रत्नसुतस्वदारविभवप्रज्ञा-
सुखेरन्वितः एवंविधः सिंहस्थे जीवे स्याद्धवेत्। माण्डलिकः मण्डला -
धिपतिः सेनानाथो वा, अथवा धनी वित्तवान् एवंविधः स्वरक्षं स्वराशौ
धन्विमीनस्थे जीवे जातो भवति। कुम्भे कर्कटवदिति। योनि कर्कटस्थे
जीवे फलान्यभिहितानि रत्नसुतस्वदारविभवप्ज्ञासुखेरन्वित इत्येतानि
कुम्भस्थे गुरौ भवन्ति। अत्रान्येन सह मतभेदः। तेनानिष्टं फलमविहितम्।
तथा च। नीचः कुम्भे जनयति कर्मणि तोयाश्रये सक्तम्। नीचः
कुलानुचिताधर्मकर्मकृत्, अत्पवित्तः स्तोकार्थः, असुखी दुःखितः एवंविधो `
मकरस्थे जीवे जातो भवति । इति ब्ृहस्पतिराशिस्वभावः।। १३॥।
भाषा- ककं में बृहस्पति हो तो जातक रत्न, पुत्र, धन, स्त्री, एेष्वर्य,
बुद्धि ओर सर्वं सुखो से युक्त होता है। सिंह में गुरुहो तो कर्कके
जो फल कहे गये है, वे सब तथा सेनापति होता है। धनु या मीन में गुरु
हो तो मण्डलाधीश (प्रान्तपति), राजमन्त्री, सेनापति व धनी होता है।
कुम्भ मे गुरुहो तो कर्कं के समान सब फल समज्ञना। यदि मकर
में बृहस्पति हो तो नीच, धनहीन ओर दुःखी होता है।। १३।।
अख मोककिकक्कुत् यते द्यन्के जतस्य स्वरूप दुष्यिताग्च7्र्ञलपरयुवतिरतस्तदर्थवादेर्हुत -
विभवः कुलपांसनः कुजर्ध्त ।
स्वबलमतिधनो नरेन्द्रपूज्यः स्वजन -
विभुः प्रथितोऽभयः सिते स्वे ।\ १४।।
परेति।। परयुवतिरतः परस्त्रीषु सक्तः, तदर्थवादेस्तासां परसत्रीणामर्थवादेरपराधानुवचनैः हतविभवोऽपहतार्थः, कुलपांसनः कुल -
कलङुभूतः एवंविधः सिते शुक्रे कुजर्क्षे भोमक्षेत्रे मेषवृश्चिकस्थे जातो
भवति । स्वबलेत्यादि । स्वबलेनात्मवायण स्वमत्या आत्मीयशुद्धया च
धनं यस्यासौ स्वबलमतिधनः नरेन््रपूज्यः राजवल्लभः, स्वजनविभुः
वन्धुप्रधानः, प्रथितः विख्यातः, अभयः निर्भयः, एवंविधः स्वे स्वक्षेत्र
वृषतुलास्थे सिते शुक्रे जातो भवति।। १४।।

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रलटीकासदिते ३२७
भाषा- यदि शुक्र मेष या वृश्चिक में हो तो वह जातक
परस्त्रीगामी तथा उसी अपवाद से धनहीन ओर कुल को कलङ्ित
करनेवाला होता है । यदि शुक्र अपने घर (वृष या तुला) मं हो
| तो अपने बलबुद्धि से धन कमानेवाला, राजमान्य, अपने कुटुम्ब में
॥ श्रे, विख्यात ओर निर्भय होता है।॥१४॥
अय मियुनकन्यासकर्कुम्भस्ये शुक्रे जातस्य त्करूपमौपच्छन्दासिकेनाऽ४हनृपकृत्यकरोऽर्थवान्कला -
विम्मिथुने षण्गतेऽतिनीचकर्मा ।
रविजक्षगतेऽमरारिपूज्ये सुभगः
स्त्रीविजितो रतः कुनायम् ।। १५।।
नृपेति ।। नृपकृत्यकरः राजकर्मकर्ता, अर्थवान् धनी, कलावित्
कलाज्ञः गीतवाद्यादिकवेत्ता एवंविधोऽमरारिपूज्ये देत्यगुरौ शुक्रे
। मिथुनस्थे जातो भवति । षगते कन्यास्थे शुक्रेऽतिनीचकर्मा कष्टकार्यकरो जातो भवति। सुभगः सर्वजनप्रियः, स््रीविजितः प्रमदावशगः,
कुनार्यां कुस्सितस्त्रियां रतः सक्तः एवंविधः शुक्रे रविजर्षगते मकर -
कुम्भस्थे जातो भवति|| १५।।
भाषा- शुक्र यदि मिथुन में हो तो राजकार्यं करनेवाला,
^ धनवान तथा कलाविज्ञ होता है। यदि कन्या राशि में शुक्र हो
तो वह जातक अत्यन्त निन्य कर्म करनेवाला होता है) मकर या
| कुम्भमें शुक्र हो तो सुन्दर (सर्वप्रिय), स्त्री के वश में रहनेवाला
तथा कुचालवाली स्त्री में आसक्त होता है।। १५॥
अथ कक्ट7लिहदान्किसिनस्थे क्रे जातस्य स्वकरूयः शि खारिष्याऽऽलदिभार्याऽर्थी भीरुः प्रबलमदमशोकञ्च शशिभे
हरो योषास्रार्थः प्रवरयुवतिर्मन्दतनयः।
गुणैः पूज्यः सस्वस्तुरगसहिते दानवगुरौ
स्षषे विद्रानाढ्यो नृपजनितपूजोऽतिसुभगः ।। १६।।
द्िभार्य इति।। द्विभार्यः द्िस््रीकः, अर्थी याञ्चापरः, भीरुः
। सभयः, प्रबलमदोऽतिदृप्तः, प्रबलशोकोऽतिदुःखितः एवंविधो दानवगुरौ
| दैत्य पूज्जये शुक्रे शशिभे कर्कटस्थे जातो भवति। योषाप्तार्थः सत्री -
। प्राप्तधनः, प्रवरयुवतिः प्रधानस्त्रीकः, मन्दतनयः अल्पापत्यः एवंविधो
, हरौ सिंहस्थे शुक्रे जातो भवति। गुणैः पूज्यः मान्यः, सस्व: सधन;
न्मः

३२८ ब्रहज्रातके राशिशीलाध्यायः
एवंविधस्तुरगसहिते धचििस्थे दानवगुरौ शुक्रे जातो भवति । विद्रा-
न्पण्डितः, आढ्यः ईश्वरः, नृपजनितपूजः नृपेण राज्ञा जनितोत्पादिता
पूजाऽर्हणं यस्य। अतिसुभगः सर्वजनानामतिवल्लभः एवंविधो ज्ञषे
मीनस्थे शुक्रे जातो भवति। इति शुक्रराशिस्वभावः।। १६।।
भाषा- यदि शुक्र कर्क में हो तो जातक दो स्त्रीवाला, याचक, सभय,
विशेष मद (गर्व) वाला ओर प्रबल शोकयुक्त होता हे। सिह में शुक्रहो
तो स्त्री के वश में रहनेवाला ओर अल्प सन्तानवाला होताहै। धनुमे |
शुक्र हो तो बहुपूजित ओर धनवान् होता है। यदि शुक्र मीन राशि मेहो
तो जातकविद्रान्, धनवान्, राजा का मान्य ओर सर्वजन -प्रिय होता हे।१६।
अय मेवरश्षिकमिथुनकन्यागते सौरे जातस्य स्वरूपं क्सन्ततिलकेनाऽऽहमूर्खोऽटनः कपटवान्विसुहृद्यमेऽजे
कीटे तु बन्धवधभाक् चपलोऽघृणश्च ।
निर्हीसुखार्थतनयः स्खलितश्च लेख्ये
रक्षापतिर्भवति मुख्यपतिश्च बोधे ॥ १७॥
मूर्ख इति ।। मूर्वोऽज्ञानोपेतः, अटनः परिभ्रमणशीलः, कपटवान्
दांभिकः, विसुहृत् मित्ररहितः एवंविधो यमे सौरे अजे मेषस्थे जातो
भवति। बन्धवधभाक् बंधा बंधनं, वधस्ताडनं बंधबधौ भजेतम्,
चपलः क्रियास्वनवस्थितः अघृणः निर्दयः एवंविधः कीटे वृश्चिकस्थे
जातो भवति। निर्हीसुखार्थतनयः निर्गता हीर्लज्रा यस्य स निर्ल्ः
निःसुखो दुःखितः निरर्थो ददद्रः, निस्तनयः पुत्ररहितः, लेख्ये आले- ।
ख्यकर्मणि स्वलितः अज्ञः रक्षापतिर्भवत्यारक्षकः मुख्यपतिः प्रधाननाथः एवंविधो बौधे बुधक्षेत्रे मिथुनकन्यास्थे सौरे जातो भवति ।१७।
भाका-यदि शनि मेषराशि में हो तो जातक मूर्ख, भ्रमणशील, कपटी ओर
मित्रों से रहित होता हे। वृश्चिक में शनि हो तो बन्धन ओर वध का भागी, चञ्चल
ओर निर्दय होता हे। यदि मिथुन या कन्या मे शनि हो तो निर्लञ्, सुखहीन, लेख -
कर्म से अनभिज्ञ, रक्षक (द्वारपाल) या प्रधानपति (मुख्य रक्षक) होता है।१७।
अथ कृपुलाककटिहस्थे सौरे जातस्य स्वरूपं मन्दाक्रान्तयाऽऽहवर्ज्यस्तरीष्टो न बहूुविभवो भूरिभार्यो वृषस्थे
ख्यातः स्वोच्चे गणपुरबलग्रामपूज्यो ऽर्थ वांश्च ।
कर्किण्यस्वो विकलदशनो मात्रहीनोऽसुतोऽन्ञः
सिहेऽनार्यो विसुखतनयो विष्टिकृत्सूर्यपुत्रे ।।१८।।

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३२६
वर्ज्येति।। व्ज्यस्विगम्यासु, स्त्रीषु योषित्सु, इष्टः वल्लभः, न
॥ बहुविभवः न प्रभूतैश्वर्ययुक्तः, अल्यैश्वर्ययुक्तः, भूरिभार्यः प्रभूतदारः
एवंविधो वृषस्थे सूर्यपुत्र शनैश्चरे जातो भवति। ख्यातः विदित-
। कीर्तिः, गणानां समूहानां पुराणां नगराणां बलानां सैन्यानां ग्रामाणां
च पूज्यो मान्यः, अर्थवान्सधनः एवंविधः स्वोज्चराशौ तुलास्थे सौरे
जातो भवति। अस्वः दरिद्रः, विकलदशनः अल्पदंतः, मातुहीनः
जननी वियुक्तः, असुतः पुत्ररहितः, अज्ञः मूर्खः, एवंविधः ककटस्थे
सौरे जातो भवति। सिहेऽनार्य इति। अनार्यः मूर्खः, विसुखो
दुःखितः, वितनयः पुत्ररहितः, विष्टिकृद्धारवाहकः एवं विधः सिंहस्थे
। । सूर्यपुत्रे शनैश्वरे जातो भवति ।।१८॥
भाषा- यदि वृषराशि मे शनि हो तो वह जातक अगम्या स्त्री
का प्रेमी, अत्प धनवान, बहूत सियो का पति होता है। तुला में
श्नि हो तो जातक विख्यात जनसमूह में, नगरमे, सेनाम या
गोव में अग्रगण्य ओर धनवान होता है। ककं मे शनि हो तो धनहीन,
अल्प दोंतवाला या दत का रोगी, मातृहीन, पुत्रहीन ओर मूर्खं
होता है। सिंह में शति हो तो विचारहीन, दुःखी, पुत्रहीन ओर
अथ क्षविमीतमकरकृम्भयते सौरे जातस्य स्वरूपः शादरलकिक्रीडितिनाऽऽहस्वन्तः प्रत्ययितो नरेन्द्रभवने सत्पुत्रजायाधनो
जीवक्षेत्रगतेऽकजे पुरबलग्रामाग्रनेताऽथ वा।
अन्यस्त्रीधनसव्वृतः पुरबलमग्रामाग्रणीर्मन्ददृक्
स्वक्षेत्रे मलिनः स्थिरार्थविभवो भोक्ता च जातःपुमान् ।१६।
स्वन्तरिति।। स्वन्तः शोभनोऽन्तः पर्यन्तो यस्य स स्वन्तः शुभेन
कर्मणा तस्य मृत्युर्भवति। अथवाऽन्ते शोभनं सुखादिकं यस्य ।
नरेनद्रभवने राजगृहे प्रत्ययितः संजातप्रत्ययः, सत्पुत्र: शोभनापत्यः,
सज्याय शोभन भार्यः, सद्धनः सद्वित्तः, पुरबलग्रामाग्रनेता पुराणां
नगराणां बलस्य सेनायाः ग्रामाणां च अग्रनेता प्रधानो नायकः एवं -
विधोर्कजे सौरे जीवक्षेत्रे धन्विमीनस्थे जातो भवति। अन्यस्त्री धन -
संवृतः परयोषिद्धिः परधनैश्च संवृतः संयुक्तः, पुरबलग्रामाग्रणीः
पुराणां बलानां ग्रामाणां च अग्रणीः प्रधाननायकः, मन्ददृगल्पचक्षुः,
॑ | मलिनः मलोपेतः स्नानालसः, स्थिरार्थः स्थिरवित्तः स्थिरविभवः

३३० ब्रहज्रातकरे राशिशीलाध्यायः
क
स्थिरैश्र्यः, भोक्ता असञ्चवयशीलः एवंविधः पुमान् पुरुषः स्वक्षेत्र
मकरकुम्भस्थे सौरे जातो भवति। इति शनैश्चरराशिस्वभावः। एतेषु
सर्वेषु ग्रहराशिस्वभावेषु बलवति राशौ तदधिपतौ च तस्मिंश्च ग्रहे
बलवति जातस्य यथोक्तं राशिस्वरूपं भवति । द्वयेकयोश्च बलवतो -
मध्ये समानमिति। न कस्मिंश्चिद्बलवति न किंचिदिति।। १६।।
भादा- शनि धनु या मीन में हो तो जातक अन्त में सुख पानेवाला,
राजगृह मे विश्वासपात्र, सत्पुत्र, सुन्दरी स्त्रीवाला, विपुल धन -सम्पन्न,
अथवा शहर, सेना या ग्राम का मुखिया होता है। यदि मकर या
कुम्भ मे शनि हो तो परस्व्री ओर परधन से युक्त, नगर, सेना या
ग्राम का अधिपति, मन्द ज्योति ओंखवाला, मलिन, स्थिर धन
रेष्वर्यवाला ओर भोगी होता हे।। १६।।
अख सेष्टि लग्ने च्दा्छन्तरग््छत्छ्स्करू यिदद धष्णितायाऽजलशिशिरकरसमागमेक्षणानां सदृशफलं प्रवदन्ति लग्नजातम् ।
फलमधिकमिदं यदत्र भावाद्धवनभनाथगुणेर्विचिन्तनीयाः ।।२०।।
इकति श्रीकराहमिलिराचायप्रणीते व्रहजातके राशिीलाध्यायोऽद्टादशः // ८ ॥
शिशिरेति।। शिशिरकरश्रन्द्रमास्तस्य राशिभिः सह समागमे
यत्स्वरूपमुक्त वृत्ताताम्रदृगित्यादिकं तन्मेषलग्नजातस्यापि वक्तव्यम् ।
एवमन्येष्वपि राशिषु वृषादिषु स्थिते चन्द्रमसि यदुक्तं तल्लग्नजात -
स्यापि वक्तव्यम्। यतो मुनयः सदृशं फलं वदन्ति कथयंति; स्वरूपभेदाभावात्। तथा च सत्यः-
'मेषविलग्ने कुनखी सुरोषणो भेदकृत्स्वलितवाक्यः।
पित्तानिलभूयिष्टः कृपणोऽतिबहूव्यथश्चैव ।।
रहितो बाल्ये गुरुभिर्मन्दसुतः स्वजनसहजहितकर्ता।
धर्मस्थितो विदेशोपगश्च कर्मारभत्यफलम् ।।
नीचां वा पिशुनां वा विकलां लभतेऽन्यपूर्विकां भार्यम् ।
सहजसमान्यपि मित्राणि चास्य बन्धुत्वमुपयांति॥
शस्त्रेण वा विचैर्वा मरणं पित्तोद्धवे्विकारेवा)
स्वात्पक्षाज्ज्वलनादा वषरद्दुगत्प्रपतनाद्रा ॥।

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३३१
| ` दपमत्विलम्ने ` स्थूलोखगंडनासो ` महाललारथ।
श्लेष्मानिलभूयिषुस्त्यागी बहुशो व्ययरतश्च ।।
कन्याप्रजोऽल्पपुत्रः पितुर्जनन्याश्च दोषकृद् बहुशः।
कर्मणि सततं सक्तो विधर्मयुक्तीऽर्यभाक् चेव।॥
नित्यं कलत्रकांक्षी शास्त्रविघाती सदा स्वजनहर्ता।
मृत्युः शस्त्रैः पाशेमृगेश्च लभतेऽन्यदेशेषु
देहश्रमर्यत्नैर्वा मूलैर्वाऽप्यटननिरसनैश्चेव ।
पुरुषश्चतुष्पेर्वा बलाच्वितान्मृत्युमुपयाति।।
पूर्वविलग्ने मिथुने हीनांगः सूयतेऽधिकांगो वा।
प्रियवाण्विशिष्टकर्मा मिश्रपरकृतिर्दिजननीकः।।
अल्पमतिरल्पकायः सतां च महितो गुरूणां च।
अल्पसहजोऽल्पचेष्टः परावमर्दी गुणयुतश्च ।।
कर्मसु बहुष्वभिरतो धर्म साधयति न चाथ धर्मेण।
प्रामँल्लाभान्विविधान्दोषेस्तेस्तेश्च नाशयति ।।
बहली: पत्नीर्लभते रोगांश्च दारुणाञ्जयति।
व्यालाद्िषान्मृगाद्ाऽप्युदकाद्रा मृत्युमुपयाति ।।
कर्किणि पूर्वविलग्ने नैकामो गुह्यरोगवान् भीरुः)
उरसिकृताभिज्ञानः कफानिलात्मा दृटग्राही ॥।
पापानहितान्भजते परस्वमपि निक्षिपद्व्ययेन सकृत्
स्वजनादृप्तः स्वजनैर्विभर्त्सितो ह्यस्थिरप्रसवः।॥
तीक्ष्णं कर्म॒विदेशे नित्यं हयर्छोदितः परस्वामी।
असदृशदारो रिपुनिजितश्च पूज्यः समूहानाम् ॥।
कठापीडाद्रज्ज्वा कफोदयादस्थिभंजनाद्भेदात्।
देहच्छेदादथवा जलोदरान्मृत्युमाप्नोति।।
सिंहविलग्ने कठिनः परियामिषः पेत्तिको विततनासः।
बह्वारंभकुटुबः कृपणस्त्वथः संमतः ख्यातः ॥
सहजविषादी स्वजनस्य घातको विक्रमैः स्वकेरयुक्त :
अविषादी कर्मकरो विविधोपायेस्त्वधर्मिष्ठः।।

3३२ ब्रहज्रातके राशिणशीलाध्यायः
भार्या बह्लोर्लभते विद्यादिविधाः कुलैरुपेताश्च ।
कल्यां रुजश्च बहुशो जान्वोर्दशनेषु चाप्नोति ॥
मृत्युः शस्त्रैः पापेर्विषेश्च काष्छेरथामयेश्चापि।
अंबु चरैर्वा सत्त्वर्बुभुक्षया हासमुपयाति॥
षष्छविलग्ने प्रियवाक् तनुच्छविरदीर्धकरचरणः।
मिश्नप्रकृतिश्चायकृतिर््रणी चार्थवान् कृपणः॥
स्वजनस्येष्टः कन्याबहुप्रजो भ्रातृभिर्विरुद्धश्च ।
धर्मप्रियोऽल्पलाभः कर्मणि निपुणः समाचरति।।
विविधाच्चतुष्पदगणाच्छस्त्रात् पित्तोद्ध वाद्रोगात्।
शोकात्संपाताद्वा मृत्युं चाप्नोति पाशाद ॥
सप्तमराशौ लग्ने विषमांगः सूयते विषमशीलः।
कफवातिकः सुचपलो हस्वग्रीवः कृतघ्नश्च ॥।
अर्थाच्विपुलांल्लभते व्ययेन संपूज्यते यशः प्रायः।
गुरुसेवायां निरतः पितान्यजनसहजजनपूज्यः ।।
अध्वरुचिर्धर्मिष्ठो विनाशमायाति पीडनैः स्वैःस्वैः।
मृतभार्यः कलहरुचिर्बहुशः शोकादिभिः क्लिष्टः।॥
मृत्युः ख्यातात्पुरुषात्स्वजनात्सौम्याच्चतुष्पदाद्वापि।
खेदाच्च विप्रयोगादुपवासान्मार्गयोगाद्वा ॥
अष्टमराशौ लग्ने विशालरज्वाननोदरः क्रूरः।
पित्तप्रकृतिः पिगेक्षणो मृदुद्रुतगतिः परस्वामी ॥
स्फीतकुटुम्बस्वजनोऽन्तकश्च बहुव्ययो बहुप्रसवः।
सुखरहितो भ्रात्रभ्यो वृषसेवी धर्महीनश्च ॥
भार्यानिमित्तविमुखी शत्रो रथच ददाति बहुशश्च ।
स्वकुलोद्भूतांश्छत्रूल्लभते रागांश्च नैकविधान्॥
गात्रच्छेदेः शत्रोर्वशंगतो बन्धनैः प्रहारैश्च।
रोगेर्वा पापकृतेर्ज्वलनाद्वा मृत्युसुपयाति॥।
स्थूलोषदशननासा नवमे लग्ने कफानिलप्रकृतिः।
मांसलगुह्योरुभुजः कुनखी कर्मोद्यतः शूरः॥

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदहिते ३३३
षुद्रान्नीचान्भजते चोर्यादनलान्नृपाच्च नष्टधनः।
विज्ञानानां प्रसवो बहुपूज्यो भ्रातृधातरुचिः॥
कर्मविदेशेष्िष्टः कुरुते वित्तानि चार्हति नृपिभ्यः।
धर्मे तु मध्यमगतिदरिश्च विरोधमुपयाति।।
रोगान्वदने लभते चतुष्पदाच्चात्मनः समाप्नोति,
मृत्युं विलेशयाद्वा नृपा बन्धाज्रनाद्ापि॥
दशमविलग्ने तनुनासिकापुटो दीर्धवक्त्रकरचरणः।
वाय्वात्मको मृगास्यो भीरुश्चपलोऽथ बन्धनभाक् ॥
्षुद्रकुटुम्बोऽल्पधनः कृपणः कन्याप्रजो मृतस्वजनः।
सहजसमृद्धः शोर्याच्नृपादरण्याच्च लब्धधनः॥
उपवासब्रतशीलो नीचामिष्टामवाप्नुयाद्धार्याम्।
बहूविग्रहोऽल्पकेशो दुर्बलजानुश्च रोगार्तः
बालादनिलाच्छस्त्ान्नृपादिषात््रपतनाद्गजाद्वापि ।
पित्तोदयादजीणग्भ्रियते वा मार्गविभ्रष्टः)।
एकादशे विलग्ने स्तब्धः क्रूरः कुलाग्रजः पुरुषः)
पित्तानिलभूयिरुस्तिलपुष्पसमाननासश्च ॥
प्रा्रान्नाशयतेऽथन् बहूुभृत्यः साध्यते व्ययश्चापि।
क्षीणः स्वगोत्रगुरुजनपरपक्षसुहत्स्वजनशतरुः ।।
कर्मणि पापे सक्तस्तनुश्च कान्तानवाप्नुयाल्लाभान्।
धर्मध्वजपवृतौ देवतपूजश्च कारयति भार्यम्
विग्रहशीलां लभते विविधान् रोगान्कफोद्धवानुरसि ।
भ्रियते च जठररोगादमनात्स्रीणां प्रयोगाद्रा ॥।
द्वादशगे प्राग्लग्ने स्थूलोष्टी मीनदुडः महानासः।
कफवातिको महात्मा त्वग्दोषी नैकमतिचेष्टः।।
शिष्टायव्ययभृत्येः स्वजनस्त्रीपूजितः सहजनाथः।
कर्मणि धर्मे युक्तः पित्रापचयः सुदारश्च॥
नीचाचारां भार्यां लभते च रिपून्सुदारुणान् क्रूरान् ।
रोगात्सशोणितादाप्नुयाद्धयं व्यालसिहेभ्यः।। .

साक -
कक पाका का = =
क भ ~
क नि
र विदाम
२२३२४ ब्रहज्ञातके राशिशीलाध्यायः
मृत्यु पुरुषेर्गणवृन्दपूजितेर्गुह्यजेर्विकारेरवा ।
विद्योषधप्रयोगादुपवासान्मार्गदोषादा ॥ '
एवं शिशिरकरसमागमसदृशं लग्नजातं फलम्। तथा च । शिशि-
रकराशध्रितराशेरीक्षणं दृषटिफलं वक्ष्यमाणं तथा तदेव तल्लग्नजातस्यापि वक्तव्यम्। चन्द्रे भूपबुधावित्यादि। किन्तु लग्ने फलमपि
किमिदम्। यदत्र भाव इति चन्द्रराशित इदमत्र लग्नादिषु भावेष्व -
धिकं फलं यद्धावस्तन्वादयः। भवनगुणैः राशिगुणेर्भवननाथगुणे -
स्तत्स्वामिगणेर्विचिन्तनीयाः विचार्याः। भवनभनाथयोर्गुणः सबलत्वम्।
एतदुक्तं भवति। लग्ने बलवति लग्नपतौ च बलवति जातस्य शरीरपुिर्वक्तव्या। लग्नादद्ितीयराशौ बलवति तदधिपतौ च बलवति
जातस्य धनसमृद्धिर्वक्तव्या । एवं शेषराशिबले तदधिपबले च जातस्य
भ्रात्रादीनां वृद्धिर्वक्तव्या । तथापि किज्चिद्धिशेषः कथयति । विपरीतं
रिःफषष्टाष्टमेषु इत्यादि} एवं तन्वादिस्थेषु राशिष्वबलवत्सु तदधि-
पेष्वबलवत्सु च भावहानिर्वक्तव्या। भवनभनाथयोः यद्येको
बलवान् भवति तदा मध्यस्था भाववृद्धिवव्यिति। तथा च यवनेश्वरः-
'भावेशभावस्थखगस्वभावप्रधानमध्याधमदर्शनायेः ।
तद्धावसम्पत्तिविपच््युपायेनैर्याणिकं पाकमुपेति पुंसाम्'।२०।
डति कि भद्ोत्यल्यकिरािता या जल्जन्तक्तमकिक््तै
रा7शिसिलाऽध्यत्योऽष्7दश्- ८८ ® ठ ८८
भाषा- मेषादि राशियां में चन्द्र के योग ओर दृष्टिके जो-जो
फल कहे गये हँ उनके समान ही मेषादि लग्नो के फल होते है। किन्तु
लग्न में इतनी विशेषता है कि लम्नादि भावों की राशि ओर राशियों
के स्वामी के गुणों के अनुसार भावों के फल होते है
जैते- मेषराशिस्थ चन्द्र के फल पूर्व "वृत्ताताम्रदृग्" इत्यादि तथा आगे
"चन्द्रे भूपबुधो' इत्यादि दृष्टिफल जो कहे गये है वे मेषलग्न के भी
समञ्जने चादिए। भावफल मे विशेषता यह है कि- जिस भाव की राशि
ओर राशिस्वामी दोनों ही बली हों तो उस भाव की पूर्ण वृद्धि, एक बली
हो तो मध्यम, दोनों निर्बल हों तो भाव की हानि तथा ६, ८, १२ भाव

|. __ _ भाषाभाष्योपेते भट्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदहिते ३३५
अथ दृष्टिफलाध्यायः।।१६॥
अथातो दशिफकलाध्यायो व्याख्यायते / तत्र एक सेपक्रपि पिथुनककटस्ये
चते भोगादोग्रहिः (ख्यमाने जातस्य स्वरूपं शादरलकिक्ीड्तिनाऽऽहचन्द्रे भूपवुधौ नृपोपमगुणो स्तेनोऽधनश्चाजगे
निःस्वः स्तेननूमान्यभूपधनिनः प्रेष्यः कुजार्गवि ।
नृस्थेऽयोव्यवहारिपार्थिववुधाभीस्तन्तुवायो ऽधनः
स्वक्ष योदूधुकविज्ञभूमिपतयोऽयोजीविद्रग्रागिणौ ।।१।।
चन्द्रे भूपबुधाविति।। कुजाद्या भौमादयः भौमबुधबृहस्पति -
। शुक्रशनेश्चरार्काः तत्राजगे मेषस्थे चन्द्रमसि भौमदृष्टे जातो भूपो राजा
„ भवति। बुधदृष्टे बुधः पण्डितः जीवदृष्टे नृपोपमः राजतुल्यः, शुक्रदृष्ट
/ . गुणी गुणवान् भवति। केचिद्रणिगिति पटन्ति। शनैश्वरदृष्टे स्तेनश्चौरः,
सूर्यदृष्टेऽधनः दरिद्र इति। एवमपि मेषलग्ने भौमादिदृष्टे फलं
वाच्यम्। गविस्थेति। गवि वृषस्थे चन्द्रमसि भौमदृष्टे जातो निःस्वः
दद्र: भवति। बुधदृष्टे स्तेनश्चौरः, जीवदृष्टे नृमान्यः नृणां मान्यः
^ पूज्यः, केचिच्चृपाढ्य इति पटन्ति। नृपाढ्यः नृपो राजा धनाढ्यः
ईश्वरः, शुक्रदृष्टे भूपः राजा, सौरदृष्टे धनी धनवान्, सूर्यदृष्ट प्रेष्यः
दासः। एवं वृषलग्नेऽपि। नृस्थे मिथुनस्थे चन्द्रमसि भौमदृष्टेऽयोव्यव -
। हारी शस्त्रविक्रयकः, बुधदृष्ट पार्थिवः राजा, जीवदृष्टे बुध : पण्डितः,
शक्रदृष्ेऽभीः निर्भयः धीरः भयरहितः, सौरदृष्टे तन्तुवायः रविदृष्टेऽधनः
ददखरिः। एवं मिथुनलग्नेऽपि । स्वर्क्षे कर्कटस्थे चन्द्रमसि भौमदृष्टे योद्धा
भवति युद्धकुशलः, बुधदृष्टे कविः काव्यकर्ता, जीवदृष्टेज्ञः पण्डितः,
शुक्रद्टे भूमिपतिः राजा, सौरदृष्टेऽयोजीवी आयुधजीवी शस्त्रोपजीवी,
सूर्यदृष्टे दुग्रोगी चक्षुव्यध्यर्दितः। एवं कर्कटलग्नेऽपि।। १।।
भाषा- यदि मेष में चन्द्र हो ओर मंगल आदि ग्रहों से देखा जाता
हो तो जातक क्रम से राजा, पण्डित, राजा के तुल्य, गुणवान्, चोर ओर
निर्धन होता हे। अर्थात् मंगल की दृष्टि से राजा, बुध की दृष्टि से पण्डित,
गुरु की दृष्टि से राजा के तुल्य (मंत्री आदि), शुक्र की दृष्टि से गुणी, शनि
कीदृष्टिसे चोर ओर सूर्यकी दृष्टि से निर्धन, इसी प्रकार आगे राशि
| में भी ग्रह का क्रम समञ्जना चाहिए्। तथा वृष में चन्द्र हो ओर उस पर
|. यदि मंगल आदि ्रहकीदृष्टिहोतो क्रम से निर्धन, चोर, लोक में मान्य,
| राजा, धनवान् ओर भृत्य होता है। मिथुनस्थ चन्द्रमा पर मंगल आदि की

३३६ ब्रहज्रातके दृष्टिफलाध्यायः
दृष्टि हो तो क्रम से-लोहार, राजा, पण्डित, निर्भय, कपड़ा बनानेवाला ओर
निर्धन होता है। कर्कस्थ चन्द्रमा पर मंगल आदि की दृष्टि हो तो जातक क्रम
से योद्धा, कवि, पण्डित, राजा, लोहे का व्यापारी ओर नेत्ररोगी होता है।१।
विशेष अर्थ- मेष आदि लग्नो मे भी मंगल आदि की दृष्टिसेये
ही फल समञ्जन चादहिए।। १ ।।
अख 7सिलकन्यादुल्यज्पलिकस्फे चन्दे कखााद््िष्टे जलस्य
स्करू य शरदल7कन््णिड्तिन7ऽ जल
ज्योतिर््ञाढ्यनरेन््रनापितनृपक्ष्मेशा बुधादर्हरौ
तदद्भूपचमूपनेपुणयुताः षण्ठेऽशुभेः स्व्याश्रयः ।
जूके भूपसुवर्णकारवणिजः शेषेक्षिते नैकृती
कीटे युग्मपिता नतश्च रजको व्यंगोऽधनोभूपतिः।।२॥
ज्योतिरिति।। बुधादयः बुधगुरुशुक्रशनिसूर्यभौमाः हरिः सिंहस्तस्मिन् हरौ सिंहस्थे चन्द्र बुधदृष्टे ज्योतिर््ञः ज्योतिःशास््रार्थवेत्ता,
जीवदृष्टे आढ्यः ईश्वरः, शुक्रदृष्टे नरेन्द्रो राजा, सौरद्ष्टे नापितः,
रविदृष्टे नृपः राजा, भौमदृष्टे क्ष्मेशः भूपतिः। एवं सिंहलग्नेऽपि।
तद्विदित्यादि। तद्रद॒बुधादिभिर्दष्टे इत्यनुवर्तते सर्वत्र । षष्टे कन्यागते
चन्द्रे बुधदृष्टे भूपः राजा, जीवदृष्टे चमूपः सेनापतिः शुक्रदृष्ट
नेपुणयुतः सर्वकार्येषु सृक्ष्मदृष्टिः, अशुभे: सौररविभौमेर्दषे स्व्याश्रयो
भवति। स्त्रियमाश्रित्य जीवतीत्यर्थः। एवं कन्यालग्नेऽपि। जूके
तुलास्थे चन्द्रमसि बुधद्ृष्टे भूपो राजा भवति। जीवदृष्टे सुवर्णकारः,
शुक्रदृष्टे वणिक् क्रयविक्रयज्ञः, शेषाः सौरसूर्यभौमाः एतैः दृष्टे नैकृती
निकृतः प्राणिघातकः। एवं तुलालग्नेऽपि। कीटे वृश्चिकस्थे चन्द्रमसि
बुधदृष्टे युग्मपिता युग्मस्य जनकः द्योः पिता जातो भवति जात
एव युग्मपिता। द्विपित्रक इति केचित्पटन्ति। जीवदृष्टे नतः प्रह्वः,
शुक्रदुष्टे रजकः वस्त्ररागकृत्, सौरदृष्टे व्यङ्खोऽङ्गहीनः, सूर्यदुष्टेऽधनः
दरिद्रः, भौमदृष्टे भूपतिः राजा। एवमेतैरेव दृष्टे वृश्चिकेऽपि ।। २॥।
भाषा- सिंह में चन्द्रमा हो ओर उस पर बुध, गुरु, शुक्र, शनि,
रवि, मंगल की दृष्टि हो तो जातक क्रम से ज्यौतिषी, धनवान्, राजा, ^
नाई, राजा ओर भूपति होता है। यदि कन्या में चन्द्रमा हो, उस
पर बुध, गुरु ओर शुक्र कीदृष्टिहो तो क्रम से राजा, मन्त्री ओर ।
नैपुण (सब कार्य में सूक्ष्म बुद्धि) से युत होता है। शेष पापग्रह शनि, ।
रवि ओर मंगलसेदृष्टहो तो स्त्री के आधित होकर जीनेवाला होता ।

भाषाभाष्योपेते भट्रोत्यलीयसंस्करतटीकासदहिते ३३५७
। है। तुलास्थित चन्द्रमा पर शुभ ग्रह बुध, गुरु ओर शुक्र की दृष्टि
' होतो क्रम से राजा, सोनार ओर बनिर्योँ होता है। शेष पापग्रह
कीदृष्टिहो तो प्राणिघातक होता है ओर वृश्चिकस्थ चन्द्र पर बुध,
बृहस्पति, शुक्र, शनि, रवि, मंगल की दृष्टि होतो दो सन्तान का
पिता, नम्र, धोबी, अंगहीन, निर्धन ओर राजा होता दहै। ये फल
। प्रत्येक ग्रह के क्रम से समञ्नने चाहिए।। २॥।
अख अ्रान्किखकरकुस्थसिनिस्यी चन्म कखाण्द्लटे
जातस्य स्करूय गाकलानिक्िड्तिनाऽ ह
` ज्ञातुर्वीशजनाश्रयश्च तुरगे पापैः सदम्भः शठ -
श्वात्युर्वीशनरेन््रपण्डितधनी द्रव्योनभूपो मृगे ।
भूपो भूपसमोऽन्यदारनिरतः शेषश्च कुम्भस्थिते
हास्यज्ञो नृपतिर्बुधश्च ्षषगे पापश्च पापेक्षिते ।। ३।।
ज्ञात्युर्वीशेति।। तुरगो धन्वी तत्रस्थे चन्द्रे बुधदुष्टे ज्ञातीशः स्व -
। जनभर्ता, जीवदृष्टे उर्वीशो राजा, शुक्रदृष्टे जनाश्रयः जनानामाशध्रयस्थानं, पापैः शनिरविभौमेर्दृटे सदम्भः मिथ्या धर्मध्वजी, शठः परकार्यविमुखश्च भवति। एवं धन्विलग्नेऽपि। मृगो मकरस्तत्रस्थे चन्दर
। बुधद््टेऽत्यर्वीशो राजाधिराजो भवति, जीवदृष्टे नरेन्द्रो राजा, शुक्र-
। दृष्टे पण्डितः, शनिदृष्टे धनी वित्तवान्, सूर्यदृष्टे, द्रव्योनः दरिद्रः,
भौमदृष्ट भूपो राजा। एवं मकरलग्नेऽपि कुम्भस्थे चन्द्रमसि बुधदृष्ट
। भूपः राजा भवति । जीवदृष्टे भूपसमः राजतुल्यः, शुक्रदृष्टेऽन्यदारनिरतः
परस्वीसक्तः। चशब्दाच्छेषैः शनिःसूर्यभौमेच्तिभिरप्यन्यदारनिरतः एव ।
एवं कुम्भलग्नेऽपि। ज्जषगे मीनस्थे चन्द्रमसि बुधदृष्टे हास्यज्ञः उपहासं
, कर्तुं जानाति । जीवदृष्टे नृपतिः राजा, शुक्रदृष्टे बुधः पण्डितः। पापाः
शनिसूर्यभोमाः एतेर्दृष्टे च पाप एव भवति। एवं मीनलग्नेऽपि। लग्न -
, दृष्टिफल चनद्रफलातिदेशेनोक्तम्- शिशिरकरसमागमेक्षणानां सदृशफलं
, प्रवदन्ति लग्नजातम् । ' इति । तत्र चन्द्रमसा दृष्टे लग्ने फलं नोक्तम् ।
तस्मात्तत्रोच्यते उक्तमेव यस्मादुक्तम्। 'होरास्वामिगुरुज्ञवीक्षितयुता
नान्यैश्च वीर्योत्कटा । ' तत्र कर्कटवर्ज्यमन्यल्लग्नम्, चन्द्रदृष्टं हीनबलं
भवति| हीनबलत्वादशोभनम्। उक्तं च~ “मुक्त्वा तु चन्द्रभवनं लग्न -
गतंशिशिरकिरणसंदृष्टम्। अशुभफलं निदिष्ट पृच्छायां जन्मसमये वा" ।३।
भाषा- यदि धनुराशिस्थ चन्द्र पर बुध, गुरु ओर शुक्र की दृष्टिहो
। तो क्रम से स्वजनों का भरण-पोषण करनेवाला, भूपति ओर बहुत जनों
॥ [निस वि त क व क 4
= _ ~ ~ ~ + क कः = _ ---------- -- - ~क णी न 1 0 व श) (१ नी कै = = जो र + = कः; ड
रन्यत्र -- = कि कोः जका त, ज जका ह =-= नारक क कष्या ३ - कक बक
द ॐ
त

-& 2 ब्रह ज्रातके द्रष्टिफलाध्यायः
का आश्रय होता है। पापग्रहों (णनि-रवि-मंगल) की दृष्टिहो तो दम्भी
(मिथ्या धर्मध्वजी) तथा शठ होता है। मकर में चन्द्र पर बुध आदि ६
ग्रहों की दृष्टि से राजाधिराज, राजा, पण्डित, धनवान्, निर्धन ओर राजा
होता है। कुम्भस्थित चन्द्र पर बुध की दृष्टि से राजा, गुरु की दृष्टिसे
राजा के समान, शेष ग्रहोकी दृष्टि से परस्त्रीगामी होता है। मीनस्थित
चन्द्रमा पर बुध की दृष्टि से हास्यप्रिय, गुरु की दृष्टि से राजा, शुक्र की
दृष्टि से पण्डित ओर शेष पापग्रहों की दृष्टि से पापी होता हे।।३।।
अथ होराद्रेषकाणव्यवस्यितस्य चनद्रस्य ग्रह्द्रटिफलं शार्दूल किक्ीजितिनाऽऽह्-
होरेशरक्षदलाश्चितेः शुभकरो दृष्टः शशी तद्गतसव्यंशे तत्पतिभिः सुहुद्धवनगेर्वा वीक्षितः शस्यते ।
यत्योक्तं प्रतिराशिवीक्षणफलं तदद्रादशांशे स्मृतं
सूयधिरवलोकितेऽपि शशिनि ज्ञेयं नवांशेष्वतः | ४।।
होरेशेति ।। होराशब्देन राश्यर्दधमुच्यते। होरेति लग्नं भवनस्य -
चार्धम्! इति वचनात् । होराया ईशः तस्यरक्षदलं होरेशरक्षदलं तत्रा -
धरिता होरेशरक्षदलाधिताः तैर्ग्रहेः होरेशरक्षदलाध्ितैः शशी चन्द्रः
तद्गतस्तद्धोरास्थो दृष्टः शुभकरो भवति। एतदुक्तं भवति। यत्र तत्र
राशौ यस्यां होरायां चन्द्रमाः स्थितस्तद्धोरास्थेः सर्वग्रहः यदि दृश्यते
तदा जन्मनि शुभकरो भवति । तेनाकंहोरास्थश्चंद्रो यत्र तत्र राश्या- ॥
त्रितैरकहोराध्रितेर्ग्रे; दृष्टश्च शुभकरो भवति। अथदिव चन््रहोरा-
स्थ्दृष्टेऽशुभकरः। एवं यत्र तत्र राशौ स्वहो रास्थेश्चन्द्रहो रास्थे ग्रहे -
यत्र तत्रावस्थेदुष्टः शुभकरो भवति । अथदिवार्कहो रास्थैर्दष्टोऽशुभ -
करः। एवं लग्नेऽपि होरेशेन फलं योज्यम् । व्यंशे तत्पतिभिरिति। यत्र
तत्र राशौ यस्मिन् द्रेष्काणे स्थितश्चन्द्रस्तस्य यः पतिस्तेन द्रेष्काण -
पतिना दृष्टश्वन््रः शस्यते स्तूयते। शुभकरः इत्यर्थः। पतिभिरिति। बहु-
वचननिर्दशान्नवांशद्वादशांशत्रिशांशकाधिपतयो गृह्यन्ते । तैरपि चन्द्रः
शुभकरो भवति। एवं लग्नेऽपि। यद्यपि सामान्येनोक्तं तथापि शुभग्रेदरष्काणपतिभिर्दुष्टः शस्यते। पापग्रहैर्मध्यमः। यस्मादनेनैव स्वत्पजातके उक्तम्- क्ेत्राधिपसंदृष्टे शशिनि नृपस्तत्सुहृद्धिरपि धनवान्।
रेष्काणांशकपेर्वा प्रायः सौम्यैः शुभं नान्येः।।' इति। सुहृद्धवनगेरित्यादि। सुहृद्धवनगेः मिव्रक्ेत्रस्थेः ग्रहैः वीक्षितः दृष्टः चन्द्रः
शस्यते स्तूयते शुभकर एव । अथदिवं स्वभवनगतैर्दूष्टः चन्द्रः णस्यते।

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्करतटीकासदिति ३३६
। अथदिवारिभवनगतैः दृष्टः न शस्यते अशुभफलो भवति। एवं लग्ने -
ऽपि योज्यम् । यत्प्रोक्तं प्रतिराशिवीक्षणफलं तद्द्वादशशे स्मृतमिति।
। प्रतिराशि राशौ राशौ मेषादिस्थे चन्द्रमसि यद्रीक्षणफलं प्रोक्तं कथितं
। तदेव मेषादिद्रादशांशकस्थे चन्द्रमसि स्मृतमृक्तम्। तदेव वाच्यमिति।
चने भूपबुधावित्यादि यदुक्तम्। एवं लग्नेऽपि। तत्रापि कर्कटद्रादशांशं
विना चद्धरदृष्टिरशोभना सूयचिरित्यादि। अतोऽस्मात्परं शशिनि चद
। सूयधिरकदिभिरवलोकिते दृष्टे नवांशेषु फलं ज्ञेयं ज्ञातव्यमिति ।४.
भाफा- चन्द्रमा पर यदि सूर्यकी होरा हो तो सूर्य होरास्थित
ग्रहोंसे दृष्ट होने से शुभदायक होता है। एवं चन्द्र॒ अपनी होरा में
हो तो चनद्र-होरास्थित ग्रहों से दृष्ट होने पर शुभ होता है। अन्यथा
। अशुभ होता है। एवं जिस द्रेष्काण आदि में चन्द्रमा हो, उनके स्वामी
। से दृष्ट हो अथवा स्वमित्रराशिस्थ ग्रहों से दृष्ट हो तो शुभदायक होता
है। प्रति राशिमें जो दृष्टफल कटे गये है वे फल उस राशि के द्रादशांश
मेभीहोते है। ओर चन्द्रमा के सूर्यादि ग्रहोंसे दृष्ट होने में जो-
जो फल कहे गये है वे नवांश में भी समञ्जे चाहिए।। ४।।
रिशेव अर्थः- यद्यपि होरादि स्वामियों से दृष्ट होरादिस्थित चन्द्र का शुभ
फल कहा गया है, तथापि शुभ स्वामी से पूर्ण शुभ ओर पापया शत्रु होरादि
स्वामी हो तो न्यून फल समञ्जना चादिए। यदि होरादि स्वामी पापग्रह ओर
शत्रु भीहो तो शुभ फल नहीं हो सकता है इत्यादि। यँ अनुक्त भी समङ्ञना
चादिए। क्योकि स्वयं आचार्य ने लघुजातक में कहा है। यथा-
्षेत्राधिपसंदृष्टे शशिनि नृपस्तत्सुहृद्धि रपि धनवान् ।
रेष्काणांशक्पेर्वा प्रायः सौम्यैः शुभ नान्यः" स्पष्टार्थं ।।४।।
अथ मेषन्रशरिकव्रफुलाशकस्ये चन्रमापि शवान्दिटे फलं कठन्तातिलकेनाऽऽहआरक्षिको वधरुचिः कुशलो नियुद्धे
भू पोऽर्थवान्कलहकृत्भितिजां शसंस्थे ।
मूर्खाऽन्यदारनिरतः सुकविः शितांशे
सत्काव्यकृत्सुखपरोऽन्यकलत्रगश्च ।।५॥।
आरक्षिकं इति।। क्षितिजो भौमः तन्नवांशकस्थे मेषनवांशकस्थे
। वृश्चिकनवांशकस्थे चन्द्रमसि सूर्यद्ष्टे आरक्षिको भवति। आरक्षिकः नगर-
। रक्षाधिकृतः। भोमदृष्टे वधरुचिः प्राणिघातकः, बुधदृषटे नियुद्धे कुशलः,
॥ नियुद्धे बाहुयुद्धे कुशलः शिक्षितः प्रवीणः, जीवदृष्टे भूपः राजा, शुक्र-

३४० ब्रहज्ञातके दृष्टिफलाध्यायः
ृष्टेऽ्थवानीश्चरः सौ रदृष्टे कलहकृदिति । मूर्ख इत्यादि। सितांशके
शुक्रन वांश वृषनवांशके तुलनवांशके वा स्थिते चन्द्रमसिरविदटे मूर्खो
भवति। भोमदृष्टऽन्यदारनिरतः परदारसक्तः,बुधदृष्टे काव्यकृत् काव्यज्ञः,
केचिदाद्यवदिति पठन्ति। जीवदृष्ट सत्काव्यक्रत् शोभनकाव्यकर्ता, शुक्रदृष्टे सुखपरः सुखासक्तः, सौरदृष्टे अन्यकलत्रगः परदाराभिगामी ।५।
भादा- मेष या वृश्चिक के नवांशस्य चन्द्र पर रवि की दुष्ट से जातक
नगरादिका रक्षक, मङ्गल की दृष्टि से वधिक (प्राणिघाती), बुध की दृषटिसे
युद्ध मं कुशल, गुरु की दृष्टि से राजा, शुक्र की दृष्टि से धनवान् ओर शनि
की दृष्टि से कलहकारक होता है। तथा वृष या तुला के नवांशगत चन्द्रमा
पर सूर्य की दृष्टि हो तो मूर्ख, मङ्गल की दृष्टि हो तो परस्त्रीगामी, बुध की
दृष्टि हो तो कवि, गुरु की दृष्टि हो तो अच्छे काव्य बनानेवाला, शुक्र की
दृष्टि हो तो सुखी ओर शनि की दृष्टि हो तो परस््रीगामी होता हे।।५।।
अख गिद्य कन्यक कर्शस्य चन्दे फलन कखन्तालिलकेनाञऽह--
बौधे हि रङ्गचरचौरकवीन्द्रमंत्री
गेयज्ञशित्पनिपुणः शशिनि स्थितेऽशे ।
स्वांशेऽल्पगात्रधनलुब्धतपस्विमुख्यः
स्त्रीपोष्यकृत्यनिरतश्च निरीक्ष्यमाणे ।।६।।
बौधे हीति।। शशिनि चन्द्रे बौधे बुधनवांशकस्थे मिथुननवांशकस्थे कन्यानवांशस्थे वा निरीक्ष्यमाणे दष्टे रंगचरः मल्लादिको
भवति। भौमदृष्टे चौरः तस्करः, बुधदृषटे कवीन्द्रः कविराजः, जीवदृष्टे ॥
मन्त्री सचिवः, शुक्रदृष्टे शित्पनिपुणः। स्वांशेति। स्वांशे आत्मीय- ^
नवांशकस्थे कर्कटनवांशस्थे शशिनि चरे सूर्यदृषटेऽल्पगात्रः कृशदेहो ^
भवति। भौमदृषटे धनलुब्धः, कृपणः, अल्पधनो वा, बुधदृष्टे तपस्वी,
जीवदृष्टे मुख्यः प्रधानः, सितदृष्टे स््रीपोष्यः स्त्रीभिरभिवर्धनीयः
सौरदृष्टे कृत्यनिरतः भायसिक्तः।। ६।।
भाका- मिथुन या कन्या के नवांश मे स्थित चन्द्र पर रवि की दृष्टि हो तो
वृत्य या मल्लयुद्ध करनेवाला होता है। मङ्गल की दृष्टि से चोर, बुध की दृष्टि
से कवि, बृहस्पति की दृष्टि से राज्यमन्त्री, शुक्र की दृष्टि से संगीतज्ञ ओर शनि |
की दृष्टि से शिल्प (चित्रादि) में निपुण होता हे। कर्कं नवांशस्थ चन्द्र पर रवि ॥
की दृष्टि से जातक छोटे शरीरवाला, मङ्गल की दृष्टि से धन का लोभी, बुध की ^
दृष्टि से तपस्वी, गुरु की दृष्टि से मुखिया (प्रधान), शुक्र की दृष्टि से स्रियो द्वारा ^
जीनेवाला, शनि की दृष्टि से सर्वदा कार्य करने में तत्पर रहता हे।।६।॥ `

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदहिते ३४१
अय सिलश्ान्किसीननकाणस्ये चन्दे हयद््िटे पतन -पलाकथ्य्जल--
सक्रोधो नरपतिसम्मतो निधीशः
सिंहांशे प्रभुरसुतोऽतिहिखरकर्मा ।
जीवांशे प्रथितबलो रणोपदेष्टा
हास्यज्ञः सचिवविकामवृद्धशीलः ।\७॥
सक्रोध इति।। सिंहांशकस्थे चन्द्रमस्यकंदृष्टे सक्रोधः क्रोधयुक्तो
भवति। भौमदृष्टे नरपतिसम्मतः राजवल्लभः, बुधदृषटे निधीशः निधिना
प्राप्तार्थ, गुरुदृष्टे प्रभुरप्रतिहताज्ञः, शुक्रदृष्टेऽसुतः पुत्ररहितः, सौर -
दृष्टेऽति्हिंखकर्मा क्रूरकर्मणि रतः। जीवांश इत्यादि । जीवांशे बार्ह -
, स्पत्ये नवांशके धन्व्यंशके मीनांशकगते वा स्थिते चन्द्रमसि सूर्यदृष्ट
, प्रथितबलः प्रख्यातवीर्यो भवति। भौमदृष्टे रणोपदेष्टा सङ्ग्रामदेशकालव्यूहरचनाभिज्ञः, बुधदृष्टे हास्यज्ञः उपहासवेत्ता, जीवदृष्टे
सचिवः मन्त्री, शुक्रदृष्टे विकामः कामहीनः, पुंस्त्वहीनः, सौरदृष्टे
वृद्धशीलः धर्ममतिरिति।। ७॥
भाका- सिंह नवांशगत चन्द्र पर रवि की दृष्टि से जातक क्रोधी,
मंगल की दृष्टि से राजमान्य, बुध की दृष्टि से निधि (खान से उत्पन्न
द्रव्य) का स्वामी, गुरु की दृष्टि से प्रभु (अप्रतिहताज्ञ), शुक्र की दृष्टि
से पुत्रहीन ओर शनि की दृष्टि से अति क्रूर (हिंसा) कर्म करनेवाला
होता हे। धनु या मीननवांशगत चन्द्र पर सूर्यकी दृष्टि हो तो विख्यात
बलवान्, मंगल की दृष्टि से युद्धविद्या सिखानेवाला, बुध की दृष्टि
से हास्यप्रिय, गुरु की दृष्टि से राज्यमन्त्री, शुक्र की दृष्टि से कामरहित
(नपुंसक) ओर शनि की दृष्टि से वृद्ध स्वभाववाला होता हे।। ७।।
अथः सक्रनका्यकस्थे कृस्भनका्कस्थै का चने
स यद््िष्टे जालस्य कल शलिन्यणऽऽल्--
अल्पापत्यो दुःखितः सत्यपि स्वे मानासक्तः कर्मणि स्वेऽनुरक्तः।
दष्टस््रीष्टः (९) कृपणश्वार्किभागे चन्द्रे भानो तद्टदिन्दादिदृष्टे। ८
अलत्पापत्य इति। । आर्किः अकस्यापत्यमारकिः तस्य भागे शन -
श्चरनवांशके मकरनवांशकस्थे ०१०५५ वा चन्द्रे सूर्यदृष्टे-
ऽल्पापत्योऽत्पप्रसवो भवति। भौमे सत्यपि स्वे दुःखितः सत्यपि
विद्यमानेऽपि स्वे धने दुःखितो भवति। बुधदृष्टे मानासक्तः गर्वितः,
(2 / अक्र छत्ीखय7्दे कज्चस7द्मरस्य स्कत्कलकोकण्त्
दष्टस्कीषटोऽव्य्कस्चाकिश्7यो " उ7ति सचितः काठः

जीवदृष्टे स्वे आत्मीये कर्मण्यनुरक्तः कुलानुरूपकर्मकृत्, शुक्रदृषट
दुष्टस्तरीषिष्टः वल्लभः, सौरदृष्टे कृपणः अदाता । एवं तत्कालनवांशकवशात् ग्रहदृष्ट्या लम्नेऽपि वक्तव्यम् । किन्तु तत्रापि कर्कटनवांशकं
विना चन््रदृष्टिरशुभेति। भानौ तद्रदिन्दरादिदृष्टे भानावादित्ये इन्द्रादि -
दृष्टे चन््रादयग्रहेरवलोकिते तदरत्तेनैव प्रकारेण दृष्टिफलं यत्र तत्र राशौ
यत्र तत्र नवांशकस्थे चन्द्रमस्यककादिदृटे तत्फलमुक्तं तद्वत् । यत्र तत्र
नवांशकव्यवस्थिते.्र चन्द्रदृ्टे तदेव फलं वाच्यम् । एतदुक्तं भवति।
न॒वांशकव्यवस्थितस्यादित्यस्य चन्द्रस्य च ताराग्रहदृष्टिफलं तुल्यम्।
किन्तु यदादित्यदृष्ट्या चनदरस्योक्तं तच्न््रदृष्छ्या सूर्यस्य वक्तव्यम् ।
तद्यथा मेषनवांशकस्थेऽ्क चन्द्रदृषटे आरक्षिको भवति । वृषतुलानवांशकरस्थे मूर्खः, मिथुनकन्यानवांशकस्थे रङ्गचरः, सिंहनवांशकस्थे सक्रोधः,
धन्विमीननवांशकस्थे प्रथितबलः, मकरकुम्भनवांशकस्थेऽल्पापत्यः,
ककटनवांशकस्थेऽल्पगात्रः। एवमादित्यस्य नवांशकावस्थितस्य ग्रह-
` दृष्या चन्द्रेण फलं समानमिति ।। ८॥।
भाा- मकर या कुम्भ नवांशस्थ चन्द्र पर रवि की दृष्टि से जातक
थोड़ी सन्तानवाला, मंगल की दृष्टि से धन रहते हूए भी दुःखी, बुध की
दृष्टि से अहंकारी, गुर की दृष्टि से अपने कार्य मेँ आसक्त, शुक्र की दृष्टि
से दुष्टा स्त्री का पति ओर शनि की दृष्टि से कदर्य होता है। जिस प्रकार
मेषादि नवांशगत चन्द्र पर रव्यादि ग्रह के दृष्टिफल कहे गये है; उसी प्रकार
मेषादि नवांशगत सूर्य पर भी चन्द्रादि ग्रहों के दृष्टिफल होते है।। ८।।
विशे अर्थ- विशेषता इतनी हे कि मंगलादि ग्रहों की दृष्टि से चन्द्रमा ओर
रवि दोनों के फल तुल्य ही होते है । किन्तु चन्द्र पर जो रवि की दृष्टि से कहे
गये हवे ही फल रवि पर चन्द्रमा की दृष्टिसे भी होते हैँ ।। ८।
अ यस्यैव नकाणकाशिकलल्या दक्द्िक कखन्तालिलकेनाऽ जल
वगत्तिमस्वपरगेषु शुभं यदुक्तं
तत्पुष्टमध्यलघुताशुभमुत्रमेण ।
वीर्याग्वितोऽशकपतिर्निरुणद्धि पूर्व
राशीक्षणस्य फलमंशफलं ददाति ।।६।।
ड7ति किक राटाि7लिराचायीकि रकित जल्जतके
द््टि कल्य्य7यः- एक्कोनाक्यिः ८८ ई /८/
वगोत्तमेति ।। नवांशक्व्यवस्थिते चन्द्रे नवांशकदुष्टिफलं द्विषरकारकमुक्तं शुभमशुभं च । यथा आरक्षिक इति शुभं, वधरुचिरित्यणुभं च।
ब्रहज्रातके दष्टिफलाध्यायः

भाषाभाष्योपेते अद्धोत्पलीयसंस्क्रंतटोकासदहिते ३ £ ३
तत्र वर्गोत्तमांशकगते चन्द्र यद्ग्रहदृष्टिजं फलं शुभमुक्तं तत्पुष्टमतीव
शुभं भवति। स्वांशकस्थे तु यच्छुभमुक्तं तन्मध्यमम्। परमपुष्टता
मध्यता लघुता च। अशुभमुत्रमेण अशुभमनिष्टं यत्फलं यदुक्त
` तदतीवाशुभं भवति। स्वनवांशकस्थस्य मध्यमम् । वर्गोत्तमांशस्थस्य
। लघुता। एवं लग्नादित्ययो रपि दृष्टफलं योज्यम् । जातके सर्वाण्येव
। फलानि भवन्तीति प्राप्तम् । यस्माद्यवनेश्वरः- अन्योन्य राश्यं शक -
` सम्प्रयोगेरन्योन्यसंदर्णनसङ्मैश्च। अन्योन्यसंयोगविकल्पनाभिरिदं
समुद्राम्बुवदप्रमेयम्।। ' इति। अतः सदैव राशिदृष्टिनिवांशकदृषटि-
फलयोरपि सदैव पक्तिप्राप्नोति। तत्र नवांशकपतौ बलवति राशि-
^ दर्शनफलवाधनार्थमाह । वीर्यान्वित इति। यस्मिन्नवांशके व्यवस्थित -
। श्वद्रो लग्नं वा भवति तस्य नवांशकस्य योऽधिपतिः। स चेद्रीर्यान्ितो
बलवान् भवति तदा निरुणद्धि पूर्व प्रथमं निवारयति । किं सर्वमेव
न हि। राशिक्षणस्य फलं न होराद्रेष्काणद्रादशभागेक्षणस्य तद्धि-
। त्वांशेक्षणफलमेव ददाति । अथांशके पतिर्बलवान्न भवति तदा राशी -
क्षणांशकेक्षणफले उभे अपि वाच्ये। एवं चनद्रलग्नयोरुभयोरपि।
। आदित्यस्य तु नवांशकेक्षणफलमेव वक्तव्यम् । यस्मात्तस्य राशी -
। क्षणफलमिह नोक्तमिति । ६।
डालि ऋ भढोत्यलाकिरकिताया जल्ज7्तक्गनिक्तै
दलदिकल7ध्यायः दकोनद््थिः ८८ £ ई ८८
भादा चन्द्रमा यदि वर्गोत्तम नवांश में हो तो जितने शुभ फल
कहे गये हैँ वे पूर्णरूप से ओर अपने नवांश मेहं तो सब शुभफल
मध्यमान से ओर अन्य नवांशमें हों तो सब शुभफल अल्प परिमाण
सेदहोते है। ओर अशुभ फल इससे विपरीत अर्थात् वगोत्तम नवांश
में चन््रमाद्ो तो अशुभ फल जो कटे गये हैं वे अल्प परिमाण, अपने
नवांशमेंहो तो अशुभ फल मध्यमान से ओर अन्य नवांशमेंहोतो
अशुभ फल पूर्णरूप से होते हैँ । यदि नवांशपति बलयुत हो तो राशीक्षण
फल को निवारण करके पहिले नवांश दृष्टिफल को ही देता हे।। € ।
| विशेष अर्थ- तात्पर्य यह है कि राशि की अपेक्षा नवांश सूष्ष्म हे, अतः
नवांशपति के प्रबल होने से प्रथम नवांशफल ही होता टे। इस प्रकार चन्द्रमा
के जितने फल कटे गये है, वे लग्न के भी उसी प्रकार समज्ने चादिप्।
ओर सूर्य के केवल नवांश फल चन्द्रवत् समञ्जने चाहिए, क्योकि सूर्य के
लिए राशि दृष्टिफल नहीं कहे गये दं ।। ६।।

३२४४ ब्रहज्नातके भावाध्यायः
अथ नावाध्यायः॥२०॥
अथातो भाकाश्यायो व्याख्यायते / ल क7द्स््यिस्यलगनगालतस्य
ष्ट्तिीयस्थस्य च फलं सन्द्ान्छ7न्कयाऽऽहश्रः स्तब्धो विकलनयनो निर्घूणोऽके तनुस्थे
मेषे सस्वस्तिमिरनयनः सिंहसंस्थे निशान्धः ।
नीचेऽन्धोऽस्वः शशिगृहगते बुह्ुदाक्षः पतद्ध
भूरिद्रव्यो नृपहतधनो वक्त्ररोगी दितीये ।। १।।
शूर इति| शूरः संग्रामप्रियः, स्तब्धः चिरकार्यकृत्, विकलनयनः
हीनदृषटिः, निर्ण: निर्दयः एवेविधोऽके रवौ तनुस्थे लग्नस्थे जातो `
भवति। एतत्तावत्सर्वलग्नेषु सामान्यफलं भवति । अथ मेषसिंहतुलाककंटानामन्यतमे लम्नगतेऽके तदा पूर्वोक्तं फलं न भवति।
वक्ष्यमाणं चोक्त राशीनां प्रतिराशिफलं भवति। तद्यथा । मेषे सस्व
इति} मेषलम्ने तत्रस्थे चार्के सस्वः सार्थः, तिमिरनयनः चक्षुरोगी
भवति। तिमिरश्चक्षुरोगी प्रसिद्धः। सिंहलग्ने तत्स्थे चार्के निशाधः
रात्रयंधो भवति। आदित्यस्य नीचः तुला तस्मिंल्लग्ने तत्रस्थे चार्के ,
ूर्येऽन्धो नेत्रहीनो स्वः दिद्रश्च भवति। शशिगृहे कर्कटलग्ने तत्रस्थे ,
पतंगे चार्के बुदृबुदेक्षणः पुषिताक्षो भवति । भूरिद्रव्य इति। लग्नात्
द्वितीयेऽके भूरखिद्रव्यः प्रभूतार्थः नृपहतधनः राज्ञा हृतस्वो, वक्त्ररोगी मुखपीडितश्च भवति ।। १॥
भाषा- यदि सूर्य लग्न मेहो तो जातकं संग्रामप्रिय, देर से काम
करनेवाला (दीर्घसूत्री), निर्बल नेत्रवाला ओर निर्दय होता है। यदि |
सूर्य मेषस्थ होकर लग्न में हो तो धनवान् होता है। परन्तु नेत्ररोगी
होता है। सिंह लग्न मे हो तो धनवान् होता है किन्तु रात्रि में अन्धा
(रतौधी) होता है। तुलामेंहो तो अन्धा ओर निर्धन होता है। कर्कं
मेहो तो ओंख में फूलीवाला होता है। द्वितीय भावमंसूर्यहो तो
अधिक धनवान् होता है किन्तु उसका धन समय-समय पर राजा ले
अख त्गनात् छतर चदठुर्यज्यसकषछस्थानस्थण7क्-
(जन्त कर) लिया करता है ओर मुखरोग से युक्त होता हे।।१॥ ॥
फल मौय च्छन्व्सिकेनाऽ ऽह
मतिविक्रमवांस्तृतीयगेऽक विसुखः पीडितमानसश्चतुर्थ ।
असुतो धनवर्जितस्तरिकोणे बलवाञ्छ्रुजितश्च शच्रुयाते॥।२॥ +

॥. मतीति।। मतिः बुद्धिः, विक्रमः पराक्रमः, एतौ विद्येते यस्य स
भाषाभाष्योचेते भदट्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३४५
तथाविधस्तरतीयगेऽरकै रवौ भवति । विसुखो दुःवितः, पीडितमानसः
नित्योद्विग्नचित्तः एवंविधश्चतुर्थगेऽके जातो भवति। असुतः विपुत्रः,
धनवर्जितो दरिद्रः एवंविधस्तरिकोणे पञ्चमस्थे रवौ जातो भवति।
बलवान् बलयुक्तः, शत्रुजितश्च शत्रुभिररिभिः जितः एवंविधः शत्रु -
याते षष्ठस्थानस्थेऽरके जातो भवति । केचिद्बलवान् नष्टरिपुश्च शत्रु-
यात इति पठंति। तथा च सत्यः- "षणे रिपुरोगशोकघ्नः। ' आचार्ये
णात्र यवनेश्चरमतमंगीकृतं यतः षष्स्थानस्थितानां पापानां यव -
नेश्वरेणानिष्टं फलमभिहितम्। तथा च स्फुजिध्वजः- 'षण्ठाश्रितोऽरकों
विषशस्त्रदाहक्षुद्रोगशत्रुवयसनोपतप्तान् । काष्ठाश्मपाताच्च विशीर्णं -
दन्तान्यूनेटवीदंष्टरिनिचिक्षतांश्च | कुजो गतस्तत्र परिक्षतांगं दृग्याधितं
धिक्रतिकर्शितं च। सौरः शिरोश्माशनिपातवातद्विमुष्टिघातोपहतं
च कुर्यात् ।। ' अनेनैवातिदेशं पापानामाचार्यः करिष्यत्यकवत्।। २।।
भावा- तृतीय भाव में सूर्य हो तो बुद्धिमान् ओर पराक्रमी होता हे।
चतुर्थ भाव में हो तो सुखहीन ओर उद्विग्न हृदय होता हे। पञ्चम भाव
मँ हो तो पुत्रहीन ओर धनहीन होता है। षड भावमें रवि हो तो बली
ओर शत्रु को जीतनेवाला होता है।। २॥।
अय लग्नात्समाटमनकयदलययेव्गल्यद्ाद्यस्थेऽके
जातस्य स्वरूयः कसतालिलकेनाऽऽहस््रीभिर्गतः परिभवं मदगे पतङं
स्वल्पात्मजो निधनगे विकलेक्षणश्च ।
धर्म सुतार्थसुखभाक् सुखशोर्यभाक् रवे
लाभे प्रभूतधनवान् पतितस्तु रिःफे ।।३।।
स््रीभिर्गत इति।। पतङ्घ आदित्ये मदगे सप्तमस्थानस्थे जातः
स््रीभिः योषिद्धिः परिभवं गतः प्राप्तो भवति । केचिन्महते पतङ्
इति पठन्ति । निधनगे अष्टमस्थे पतंगे सूयं स्वत्पात्मजः अल्पापत्यः,
विकलेक्षणश्च विकले अक्षिणी यस्य, अदृढचक्षर्भवति। हीनदृषटि-
भवतीत्यर्थः। धर्मे नवमस्थे सुताः पुत्राः, अर्थो धनं, सुखं सुखभावः एषां
भागी भवति । केचिद्धर्मे सुतार्थरहित इति पठन्ति। तथा च सत्यः-
'साध्वाचारविरोधं रुजःप्रदो दैन्यकृन्नवमसंस्थः। ' खे दशमे सुखशौर्यभाक्
सुखितो बली च भवति। लाभे एकादशे प्रभूतधनवान् बहुवित्तो भवति।
रिःफे द्वादशे पतितः स्वकर्मपरिभ्रष्टो भवति इत्यादित्यचारः।। ३।।
यि विय अीकोनयनय
कन धकर
व ~ क

३४६ ` ब्रहज्रातके भावाध्यायः
भाका- यदि जन्म-समय सप्तम भाव मेंसूर्यहो तो जातक स्री
के द्वारा अपमानित होता है। अष्टम भाव में सूर्य हो तो अल्प पुत्रवाला
ओर हीन होता है। नवम भावमेंसूर्यदहो तो पत्र, धन ओर सुख
का भागी होता है। दशम भावमेंसूर्यहो तो सुखी ओर पराक्रमी
होता है। एकादश भाव में सूर्य हो तो बहुत धनवान् होता है ओर
दवादश भाव मेंसूर्यदहो तो अपने कर्मसे च्युत होता है।।३॥।
अख चन्दे लगन्द््व्कीयछकीयचदर्थपज्चकसकण्छस्थे
जतस्य स्करूय शःर्दलगनिक्िडितिनाऽञदह--
मूकोन्मत्तजडान्धहीनवधिररेष्याः शशाङ्कोदये
स्वर्षाजोज्चगते धनी बहुसुतः सस्वः कुटुम्बी धने ।
हिरो भ्रातरगते सुखे सतनये तत्प्ोक्तभावान्वितो
नेकारिर्मृदुकायवद्धिमदनस्तीक्ष्णोऽलसश्चारिगे ।।४।।
मूक इति ।। मूको वाग्धीनः, उन्मत्तः धातुवैषम्याद्यथेष्टकारी, जडः
अप्रतिपन्नः, अन्धः नेत्रहीनः, हीनः अनुचितकर्मकृत्, वधिरः श्रोत्रे
द्दियहीनः, प्रेष्यो दासः, एषामन्यतमो जातः शशांकोदये शशांके चन्द्र
उदयगे लग्नस्थे जातो भवति। एतन्मेषवृषकर्कटवर्ज्यम्। तेषां
विशेषमाह । स्वर्षाजोचगत इति। स्वर्षः कर्कटकः तस्मिंल्लग्ने तत्स्थे
चन्द्रमसि धनी वित्तवान् भवति। अजे मेषलग्ते तत्स्थे चन्द्रमसि
बहुसुतः प्रभूतपुत्रो भवति। चन्दरस्योज्चो वृषः तस्मिंल्लग्ने चन्द्रे सस्वः
अर्थवान् भवति। धने लग्नात् द्वितीये चन्द्रे कुटुम्बी बहूकुटुम्बी
भवति। भ्रातृगते तुतीयस्थानस्थे हिंसः क्रूरो भवति प्राणिबधको वा।
सुखे चतुर्थ सतनये तनयेन पञ्चमेन स्थानेन युक्ते तत्परोक्तभावान्वितस्तेन प्रोक्तेन कथितेन भावेनान्वितो युक्तो भवति । तेन सुखे सुखित -
स्तनये पुत्रान्वित इति। नैकारिरित्यनेकारिः बहूशत्रुः, मृदुकायः
सुकुमारशरीरः, मृदुवद्धिनतिप्रदीप्ताम्निः, मृदु मदनः मेथुनाशीघ्रगः,
तीक्ष्णः उग्रस्वभावः, अलसः क्रियास्वपटुः एवं विधोऽरिगे लग्नात्
षष्टस्थे चन्द्रे जातो भवति।। ४ ।।
भाषा- चन्द्रमा यदि लग्न में हो तो जातक गूँंगा, उन्मत्त (पागल)
मूर्ख, अन्धा, नीच कर्मकर्ता, बधिर ओर भूत्य (सेवक) होता है। यदि
कर्क मे होकर लग्नमेंहो तो धनी, मेष लनमेंहोतो बहुत सन्तानवाला
ओर वृष लग्न में हो तो धनवान् होता है। द्वितीय भाव में चन्द्रमा हो

(व
भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३४७
तो अधिक परिवारवाला होता है। तृतीय भावमेंहो तो क्रूर, चतुर्थ
भावमेंहो तो भाव फल (गृहसुख, मात्रसुख आदि) से युक्तं पञ्चम
भावमें हो तो (बुद्धि, विद्या, पुत्रसुख आदि) से युक्त ओर यदि षष
भाव मे चन्द्रमा हो तो बहुत शत्रुवाला, सुकुमार शरीर, मन्दाग्नि,
अत्पवीर्य, उग्रस्वभाव ओर आलसी होता हे।।४।।
अख लग्नात्सप्लसाषसनकमकसमेक7कयव्यक्ब्यस्थे चन्दे
जातस्य स्करूय शकलानि डितिना7ऽञहटर्युस्तीव्रमदो मदे बहुमतिर्व्याध्यर्दितश्चाष्टमे
सोभाग्यात्मजमित्रबन्धुधनभाग् धर्मस्थिते शीतगौ ।
निष्पत्ति समुपेति धर्मधनधीशोर्यरयुतः कर्मगे
ख्यातो भावगुणान्वितो भगवते क्ुद्रोऽद्गहीनोव्यये ।।५।।
ईरष्युरिति।। ईयुः परद्धिमत्सरी, तीत्रमदः अतिमदनः एवंविधो
मदे सप्तमस्थे चन्द्रे जातो भवति । बहुमतिः बहुप्रज्ञः चपलबुद्धिरित्यर्थः।
व्याध्यर्दितः रोगपीडितः एवंविधोऽष्टमस्थे चन्द्रे जातो भवति, सौभा-
ग्यं सर्वजनवाल्लभ्यं, आत्मजाः पुत्राः, मित्राणि सुहृदः, बान्धवाः
स्वजनाः, धनं वित्तम् एषां भागी भवति। शीतगौ चन्द्रे धर्मस्थे
नवमस्थानाध्रिते जातो भवति। निष्पत्तिः निष्पादनं सर्वं कर्म समुपैति
गच्छति । धर्मधनधीशौरयौर्युतः धर्मेण, धनेन वित्तेन, धिया बुद्धूया,
शौर्येण बलेन युतः एवंविधः कर्मगे दशमस्थानस्थे चन्द्रे जातो भवति।
ख्यातः इति । ख्यातः सर्वत्र प्रसिद्धः, भावगुणान्वितः भाव एकादशो
लाभस्थानं तेनाच्वितः सलाभः इत्यर्थः। एवंविधो भगवते एकादशस्थे
चन्द्रे जातो भवति। क्षुद्रो हिंसरस्वभावः, अङ्खहीनः अवयवरहितः
एवंविधो द्वादशस्थे चन्द्र जातो भवति। इति चन्द्रचारः।। ५।।
भाषा- सप्तम भाव में चन्द्रमा हो तो जातक ईर्ष्या (डाह)
वाला, अतिकामी होता है। अष्टम भाव में चन्द्रमा हो तो अधिक
बुद्धिमान्; किन्तु रोग से पीडित होता है। नवम भाव मे चन्द्रमा
हो तो सौभाग्य, पुत्र, मित्र, बन्धु, धन ओर भाग्य से युक्त होता
है। दशम भाव मे चन््रमादहो तो सब कार्य मे सिद्धि पानेवाला,
धर्म, धन-बुद्धि ओर पराक्रम से युक्त होता दै। एकादश भाव
मे चन्द्रहो तो विख्यात ओर लाभ से युक्त होता है। व्यय भाव
मे चन्द्रमा हो तो जातक शुद्र ओर अंगहीन होता है।।५।।

, 2४८ ब्रहज्ातके भावाध्यायः
गख ल गनाद्ट्च्थ रो म्नैयङ्गश्षयो जतस्य स्करूयं
करखन्ताकिलक्छेनाऽऽल--
लग्ने कुजे क्षततनुर्धनगे कन्नो
धर्मऽघवान् दिनकरपरतिमोऽन्यसंस्थः ।
विदान् धनी प्रखलपण्डितमन्त्यशञ्रु-
धर्मज्ञविश्चुतगुणः परतोऽकवज्जे ।\६।।
लग्न इति ।। लग्नस्थे कुजे प्रहारादिना क्षततनुः विक्षतशरीरः,
धनगे द्वितीयस्थे कदन्नः कुत्सितान्नाशी भवति। धर्मे नवमे अघवान्
पापरतो भवति। अन्यसंस्थो दिनकरप्रतिमः अन्येषु परिशिष्टस्थानेषु
स्थितो दिनकरप्रतिमोऽर्कतुल्यफलः तृतीयचतुर्थपल्वमषषसप्तमाष्टमदशमेकादशद्रादशेषु यान्येवादित्यस्य फलान्यभिहितानि तान्येव
भौमस्य वाच्यानि। तद्यथा। तृतीये मतिविक्रमवांश्वतुर्थे विसुखः
पीडितमानसः पञ्चमे सुतधनवर्जितः, षे बलवान् शत्रुजितश्च,
सप्तम स्त्रीभिः परिभवं गतः, अष्टमे स्वत्पात्मज; विकलेक्षणश्च, नवमे
सुतार्थसुखभाक्, दशमे सुखशौर्यवान्, एकादशे प्रभूतधनवान्, द्वादशे
पतितः। इति भौमचारः। अथ बुधचारः। विद्वान् धनीत्यादि। ज्ञे
बुधे लग्नगते विद्वान् पण्डितो भवति, द्वितीये धनी धनवान्, तृतीये
प्रखल: प्रकर्षेण खलो दुर्जनः, चतुर्थे पण्डितः, पञ्चमे मन्त्री, षष्टेऽशत्रुः
विगतरिषुः, सप्तमे धर्मज्ञः विश्रुतगुणः प्रख्यातगुणः, परतोऽनन्तरान्यस्थानेऽकवत् सूर्यवत्। नवमदशमेकादशद्वादशेषु यान्यर्कस्य
फलान्यभिहितानि तान्येव बुधस्य वाच्यानि। तद्यथा । नवमे सुतार्थ -
सुखभाक्, दशमे सुखशौर्यभाक्, एकादशे प्रभूतधनवान्, द्वादशे
पतितः इति। इति बुधचारः।।६।।
भाका- मंगल लग्न मेहो तो जातक क्षतशरीर (किसी अंग में
घाववाला), धनभाव मेहो तो कदन्नभोगी, नवम भावमेहो तो पापी
होता हे ओर शेष भावों में जेसे सूर्यके फल हे वैसे ही मंगल के भी होते
हे । बुध यदि लग्न में हो तो जातक विद्वान्, द्वितीय भाव में हो तो धनवान्,
तृतीय भावमेंहो तो खल, चतुर्थ भाव मेंहो तो पण्डित, पञ्चम भाव
मे हो तो राजमन्त्री, षटभाव में हो तो शत्रुरहित, सप्तम भावमें हो तो
धर्मज्ञ, अष्टम भावमें हो तो विख्यात गुणवाला होता है। रोष ६, १०,
११ ओर १२ भावमें बुध के फल सूर्य के फल-सदृश होते है ।। ६।।
रि

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्पलीयसंस्क्रतटोकासदहिते ३४६
अख लगनदिव्थस्य कस्य फत्ननिन्ककजयाऽज्ड--
विद्वान्सुवाच्यः कृपणः सुखी च धीमानशब्रुः पितृतोऽधिकश्च ।
नीचस्तपस्वी सधनः सलाभः खलश्च जीवे क्रमशो विलग्नात् ।७।
विद्वानिति ।। जीवे गुरौ विलग्नात््रभृति स्थितेषु द्वादशेषु स्थानेषु
क्रमशः परिपास्येतानि फलानि। तद्यथा । लग्नस्थे गुरौ विद्वान् पण्डितो
भवति। द्वितीये सुवाच्यः शोभनवचनः, तृतीये कृपणः अदाता, चतुर्थे
सुखी, पञ्चमे धीमान् बुद्धिमान्, षष्ठेऽशत्रुः विगतरिपुः, सप्तमे
पितृतोऽधिकः पितुः सकाशाद्गुणाधिकः, अष्टमे नीचः स्वकुलानुचित -
कर्मकृत्, नवमे तपस्वी विद्यमानतपाः, दशमे सधनः सवित्तः, एकादशे
सलाभः लाभयुक्तः, द्वादशे खलः क्रूरचेष्टः। इति बृहस्पतिचारः।।७।।
शादा-गुरु लग्न में हो तो विद्वान्, द्वितीय भाव मेँ हो तो प्रियवक्ता, तृतीय
भाव मेहो तो कृपण, चतुर्थ भाव में हो तो सुखी, पञ्चम में हो विद्रान्, षष्ट
मेहो तो शत्रुरहित, सप्तम मे हो तो अपने पिता से अधिक गुणयुक्त, अष्टम
मे हो तो अनुचित कर्म करनेवाला, नवम मे हो तो तपस्वी, दशममें हो तो धनी,
एकादश में हो तो लाभ करनेवाला, द्वादश में हो तो जातक खल होता है ।। ७।।
अखे लगनााद्लिस्थस्य दक्रस्य कल्ल शि क्रतयाऽऽहस्मरनिपुणः सुखितश्च विलग्ने प्रियकलहोऽस्तगते सुरतेप्सुः ।
तनयगते सुखितो भृगुपुत्रे गुरुवदतोऽन्यगृहे सधनोऽन्त्ये । ८
स्मरनिपुण इति ॥ स्मरनिपुणः कामकुशलः, सुखितः संजातसुखः;
एवंविधो विलग्नस्थे भृगुपुत्रे शुक्रे जातो भवति । प्रियकलहः कलह -
वल्लभः, सुरतेप्सुः सुरताभिलाषी एवंविधोऽस्तगते सप्तमस्थे शुक्रे
जातो भवति। तनयगते पञ्वमस्थे शुक्रे सुखितो भवति। गुरुवदतोऽन्यगृहे
अतो ऽस्मात्स्थानत्रयादन्यस्मिन् गृहे स्थाने गुरुवत् जीववत्फलानि
वक्तव्यानि। द्ितीयतृतीयचतुर्थषण्ाष्टमनवमदशमेकादशद्वादशेषु
यान्येव गुरो; बृहस्पतेः फलान्यभिहितानि तान्येव शुक्रस्य वक्तव्यानि ।
तद्यथा। द्वितीये सुवाक्यो भवति। तृतीये कृपणः, चतुथं सुखी,
षष्ठेऽशत्रुः, अष्टमे नीचः, नवमे तपस्वी, दशमे सधनः, एकादशे
सलाभः, द्ादशे खलः, सधनोऽन्त्ये अन्त्ये मीने यत्र तत्र भावस्थे सधनः
वित्तवान्भवति। स्थानोक्तं तत्फलं न भवति। केचिदगुरुवदतस्तु
क्षे द्रविणी स्यादिति पठन्ति। अतोऽनन्तरं परिशेषस्थानेषु गुरुवत् ।
षे मीने द्रविणी स्यात् भवेदिति। इति शुक्रचारः।। ८।।

३५ ० ब्रहज्रातकरे भावाध्यायः
भाषा- शुक्र लग्न में हो तो जातक कामकला (सुरत-क्रिया) में
कुशल ओर सुखी होता है। सप्तम भावमें हो तो कलहप्रिय ओर
मेथुनाभिलाषी होता है। पञ्चम भाव में शुक्र हो तो सुखी होता है। ओर
अन्य भाव (२,३,४,६,८,६,१०,११ इन) में गुरु के समान फल समञ्लना
चाहिए। किन्तु द्वादश में शुक्र हो तो जातक धनवान् होता है ।।८।।
खथ ल्गन77द्टिस्थस्य सनै रस्य त्न शिखारिण्याऽऽह--
अदृष्टार्थो रोगी मदनवशगोऽत्यन्तमलिनः
शिशुत्वे पीडार्तः सवित्रसुतलग्नेत्यलसवाक् ।
गुरुस्वर्नचिस्थे नृपतिसदृशो ग्रामपुरषः
सुविदवंश्चार्वङ्खो दिनकरसमोऽन्यत्रकथितः ।। ६।।
अदृष्टार्थो रोगीति।। अदृष्टार्थः नित्यं दरिद्रः, रोगी व्याधितः,
मदनवशगः कामाधीनः, अत्यन्तमलिनः अतीवमलोपेतः, शिशुत्वे
बाल्ये पीडार्तो. व्याध्यर्दितः, अलसवाक् अव्यक्तभाषी एवंविधः
सवितृसुते सौरे लग्नस्थिते जातो भवति। यदि तुलाधविमकरकुम्भमीनानामन्यतमो राशिः लम्नगतो न भवति तदा तदेव तदुक्तं
फलं भवति। एषामन्यतमे लग्नगे तस्य सौरस्य फलमाह । गुरुस्वक्षो्चस्थ
इति। गुरुक्षेत्रे धन्विमीनौ शनैश्वरस्य स्वरक्षं स्वक्षेत्रे मकरकुम्भौ
तस्येवोचस्तुला एषामन्यतमो राशिः यदि लग्नगतो भवति तत्र स्थिते
च सौरे नृपतिसदृशः राजतुल्यो भवति । ग्रामपुरषः ग्रामाणां पुराणां
वाधिपतिः, सुविद्वान् पण्डितः, चार्वङ्गः शोभनावयवश्च भवति । केचि-
त्यहृत्सवर्षो स्थ इति परन्ति तदयुक्तम्। यस्मात्सारावल्यामुक्तम् |
स्वोचे स्वजीवभवने क्षितिपालतुल्यो लग्नेऽर्कजे भवति देशनराधिनाथः।
शेषेषु दुःखगदपीडित एव बाल्ये दाख्रियकामवशगो मलिनोऽलसश्च | '
दिनकरसमोऽन्यत्र कथित इति। अन्यत्र द्ितीयादिषु स्थानेषु दिन -
करसमोऽकतुल्यः कथित उक्तो यान्यादित्यस्य फलान्यभिहितानि
तान्येव सौरस्य वाच्यानि। तद्यथा। द्वितीये भूरिद्रव्यो नृपहूतधनो
वक्त्ररोगी च भवति, तृतीये मतिविक्रमवान्, चतुर्थे विसुखः पीडित -
मानसः, पञ्चमे असुतो धनवर्जितः, षष्टे बलवान् शत्रुनिर्जितः, सप्तमे
स्त्रीभिः परिभवं गतः, अष्टमे स्वल्पात्मजो विकलेक्षणश्च, नवमे
सुतार्थसुखभाकृ, दशमे सुखशौर्यभाक्, एकादशे प्रभूतधनवान्,
द्वादशे पतित इति शनैश्चरचारः।। ६।।

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासद्िते ३५१
ाका- शनि यदि "धनु, मकर, कुम्भ, मीन ओर तुला से भिन्न
राशि में' लग्नगत हो तो जातक निर्धन, रोगी, कामातुर, अतिमलिन,
बाल्यावस्था में दुःखी ओर साफ न बोलनेवाला होता है। यदि लग्न
मं भी धनु, मीन, मकर, कुम्भ या तुला में हो तो जातक राजा के तुल्य,
ग्राम या नगर का स्वामी, विद्वान् ओर सुन्दर शरीर वाला होता है।
दवितीय आदि भाव में जसे सूर्यके फल कहे गये ह उन्हीं के समान
शनि के फल भी समञ्जने चाहिए।। ६।।
जअ लगन्व्टारभ्य २ेतन्काकयो भ7ाकाःस्ेकु शके व्यकास्थिलान
सर्केका मोक गला ण7ं कलकिट्टिक सालिन्याऽऽह--
सुहृदरिपरकीयस्वरक्षतुद्भस्थितानां
फलमनुपरिचिन्त्यं लग्नदेहादिभावैः ।
समुपचयविपत्ती सौम्यपापेषु सत्यः
कथयति विपरीतं रिःफषष्ठाषटमेषु ।॥ १०॥
सुहृदरि ॥। यदेतत्प्रतिगृहं लग्नात्प्रभृति द्वादशेसु स्थानेषु फल -
मनुपरिचिन्त्यम्। भावाः तनुकुटुम्बसहोत्थादयः। लग्नदेहादिभावै -
रिति। लम्नं देहः शरीरं परिकल्प्यम्, लग्नादारभ्य तनुकुटुम्बसहोत्था -
दयो भावाः परिकल्प्याः। अत्र का भ्रान्तिः? तत्रोच्यते । अस्त्येव ।
यस्माद्यवनेश्वरः- मूरति च होरां शशिभं च विद्यात्" इति। अत्र
शशिभान्न परिकल्प्या लग्नात्परिकल्प्याः तेषु शरीरादिभावेषु यो ग्रहो
व्यवस्थितः स तस्य भावस्य पुष्टि कृशतां वा करोति। कथमित्याह
सुहृदरिपरकीयस्वरक्षतुद्गस्थितानां फलमनुपरिचिन्त्यमिति। सुहृत् क्षेत्रं
मिवरक्ष अरित्रं शन्रुभं परकीयमुदासीनभं सवरकषमात्मीयक्षतरं त्गमु्-
भम् एतेषु स्थानेषु स्थितानां फलमनुपरिचिन्त्यं परिकल्प्यम् । भावस्थो
ग्रहो यादृशे कषेत्रे भवति तादृशं फलं प्रयच्छति । नन्वत्र सुहृदादि -
क्षेत्राणां परिगणना कृता तत्र न शुभाशुभफलविभाग उक्तः। उच्यते !
अथदिवैतद्गम्यते। यथा मित्रक्षेत्रस्थो भाववृद्धि करोति, शब त्रादि -
स्थश्च तद्धानिम्। तत्र च ये शुभाशुभक्षेत्रे नोक्ते त्रिकोणनीचभे ते
अपि ग्राह्ये । मित्रादिकषेत्रान्यक्षेत्रोपलक्षणानि जेयानि। कः पुनरपि
अरिपरिकीययोर्वंशेष उच्यते। उदासीनोऽत्र परोऽभिप्रेतः, अरिः
शत्रुः, पर उदासीनः, तत्रैतदुक्तं भवति। पापः सौम्यो वा नीचस्थः
तक्षेत्रस्थो वा यस्मिन्भावे व्यवस्थितः तस्य भावस्य हानिं करोति।

3 + अबा भका ब्रहज्रातके भावाध्यायः
उदासीनक्ेत्रस्थे न हानिं च वृद्धिम् । मित्रकषत्रे स्वक्षेत्रे मूलत्रिकोणे
स्वोच्चे व्यवस्थितो भावस्य वृद्धिमिति। एतत्केषांचिन्मते। तथा च
भगवान् गार्गिः- 'नीचर््षरिपुगेहस्थो ग्रहो भावविनाशकृत्। उदासीनगृहे
मध्यो मित्र्षस्वत्रिकोणगः।। स्वोच्चगश्च ग्रहोऽवश्यं भाववृद्धिकरः
स्मृतः। ' इति। सत्याचार्यस्तु पुनः समुपचयविपत्ती सौम्यपापेषु
कथयति यस्मिन् भावे सौम्याः स्थितास्तस्य भावस्य वृद्ध कुर्वन्ति,
यस्मिन् भावे पापाः स्थितास्तस्य भावस्य विपत्ति हानिं कुर्वन्ति । किन्तु
रिःफषष्टा्टमेष्वेतद्विपरीतं कथयन्ति । रिःफे द्वादशे स्थाने भावहानिं
कुर्वन्ति पापाः वृद्धिं तेन रिःफे सौम्या व्ययहानिं कुर्वन्ति पापाः
व्ययवृद्धिम्। षषे सौम्याः शतरुहानिं कर्वन्ति पापाः शतुवद्धिम्। अष्टमे
सौम्याः मृत्युहानिं कुर्वन्ति पापाः मृत्युवृद्धिमिति। तथा च सत्यः
“सोम्याः पुटि पापस्तद्धानिं संश्रिता ग्रहाः कुर्युः! मर्त्यादिषु निधने -
न्त्ये षषे च विपर्ययात्फलदाः।। ' ननु पूर्व सौम्यानां पापानां चोपचयस्थानावस्थितानां शुभं फलं व्याख्यातं तत्कथ षष्स्थाः पापाः शत्रु
वृद्धि कुर्वन्ति। अत्रोच्यते पूर्व । सामान्येनोक्तम् | यत्र च वाचनिकी
बाधा भवति तत्र सामान्यं भावफलं त्यक्त्वा यथोक्तफलं वक्तव्यम् |
येवं कथं स्वतल्पजातके उक्तम्- "पुष्णन्ति शुभा भावान्मूत्यदिीनूप्रन्ति
संस्थिताः पापाः। सौम्याः षषठेऽरिघ्नाः सर्वे नेष्टा व्ययाष्टमगाः।। `
इति। अत्रोच्यते । बृहञ्रातके आचार्येणोक्तं सवल्पजातकेऽन्याचार्यमतेन
प्रतिन्ञातमाचार्येण- “ज्यौतिषमागमशास्तरं विप्रतिपत्तौ न योग्यम -
स्माकम्। स्वयमेव विकल्पयितुं किन्तु बहूनां मतं वक्ष्ये ॥। ' यत्राचार्याणां
समसंख्यानां मतभेदसमत्वं भवति तत्र वराहमिहिरो मतद्ययमपि
दर्शयति। तथा च बृहदयात्रायामन्यरूपां ग्रहकुण्डलिकां स्वल्पयात्रार्या
सामान्यरूपां पठति। एवं बृहदल्पयोर्विवाहपटलयोरपि।। १०॥।
भाका- लग्न से आरम्भ कर तनु, धन आदि संज्ञा से जो द्ादशभाव
हे उन भावों मे जो ग्रह मित्रराशि, शत्रुराशि, उदासीन राशि, अपनी
राशि, अपने उच्च मे स्थित हो तदनुसार भी उनके फल विचार करना
चाहिए। जैसे जो ग्रह लम्न में देह सुखकारक कहा गया है वह ग्रह
यदि मित्रराशि में हो तो देहसुख की पुष्टि, यदि शतरुगृह में हो तो
देहसुख की अल्पता, उदासीन राशि में हो तो देहसुख मध्यम, अपनी
राशिमेंदहो तो भी देहसुख पूर्ण, यदि उच्च में हो तो देहसुख अत्युत्तम

भाषाभाष्योपेते भट्टोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३ ८८ ३
। कहना चाहिए ओर जिस भाव में शुभग्रह का योग हो उस भाव की
। पुष्टि तथा जिसमें पापग्रह हो उस भाव की हानि होती है। किन्तु ६,
८, १२ माह में विपरीत यानी इन तीनों भाव में शुभग्रह हो तो भाव
। (शत्रु आदि) की हानि, पापग्रह हो तो भाव की वृद्धि होती हे।। १०॥।
गख गलक्रण्डालिक7कल्यकिशिक्यद्रद्शणल--
उच्चत्रिकोणस्वसुहुच्छन्रुनीचगृहार्कगैः ।
शुभं सम्पूर्णपादोनदलपादाल्पनिष्फलम् ।। ११।।
इ7ते क रागि रा चायशिणीते कल्जालके
उच्चेति॥ ग्रहकुण्डलिकायां फलं द्िविधमुक्तं शुभमशुभं च। तत्र
यच्छुभं फलं तदुञ्चत्रिकोणस्वसुहच्छत्रुनीचगृहार्कगे ग्रहिरदत्तं यथाक्रमं
पादोनदलपादाल्पनिष्फलं भवति। तेनोच्स्थो ग्रहः सम्पूर्ण प्रयच्छति।
। मूलत्रिकोणस्थः पादोनं, सवक्षेत्रस्थोऽ्, मित्रक्षेत्रस्थः पादफलं, शत्रु -
कषत्रस्थः पादादप्यत्पं नीचस्थोऽस्तमितश्च न किञ्विदपि। एवं शुभफलम्। शुभग्रहणादेवाशुभस्य ग्रहस्य व्युत्रमो व्याख्येयः। तत्रास्त -
। मितो नीचस्थश्चाशुभं फलं संपूर्णं प्रयच्छति। शच्र्षेत्रस्थः पादोनं,
। मित्रक्षेत्रस्थोऽर्ध, स्वक्षेत्रस्थः पादं, त्रिकोणस्थः पादादप्यल्पम्, उच्चस्थो
। ने किंचिदपि। एवं जातककाले ्रहस्यावस्थानात्फलं वाच्यम्। दशा -
टकवगदिफलपक्तिकाले शुभमशुभं वा पुषटफलं प्रयच्छति एतच्च
पूर्वमेव व्याख्यातम्। उक्तं चतत्कालं बलयुक्तो भवति यदि दशाधिपस्तस्य ।
शुभमशुभं वापि फलं वक्तव्यं नित्यमेव परिपूर्णम् '।।११।।
ङ7ति ॐ भोत्यल्जिराचिताय7 @ल्जत क्कच
भाका- पूर्वं मे जो शुभ भावफल कटे गये है वे स्वोच्च मे ग्रह हो तो
सम्पूर्ण, मूलत्रिकोण मेँ ३ चरण, अपने गृह मेँ २ चरण, मित्रगृह में १
| चरण, शत्रुगृह मेँ अल्प ओर नीच या अस्त हो तो फल का अभाव समञ्लना
| चादिए। इसी से सिद्ध होता हे कि अशुभ फल इससे विपरीत अर्थात् अस्त
। ओर नीच में ग्रह हो तो सम्पूर्ण, शतरुगृह मेँ ३ चरण, मित्रगृहमें हो तो
| २ चरण, अपने घरमेंहोतो १ चरण, मूल त्रिकोण में हो तौ अल्प ओर
उच्च म ग्रह हो तो अशुभ भावफल का अभाव होता है।।११।।
नयन कन ~क» =
कि क = उ दे क भल च
म क - त
करे >
पवनस स्त

३ ०८४ ब्रहज्रातके अजथाश्रययोगाध्यायः
अथाश्रययो गाध्यायः।।२ १॥
अथात आश्चययोगाध्यायो व्याख्यायते / तत्रादाकेवैकारिसिच्योत्तर-कृद््या
स्वगृहगताना ग्रहाणां मित्रक्षेत्रयतानां च फलं कृष्पिताग्रकाऽऽहकुलसमकुलमुख्यबन्धुपूज्या धनि -
सुखिभोगिनृपाः स्वभेकवृच्छ्या ।
परविभवसुहूत्स्वबन्धुपोष्या ं
गणपबलेशनृपाश्च मित्रभेषु ।।१।।
कुलसमकुलेति ।। स्वभेषु स्वराशिष्वेकवृद्धया स्थितेः ग्रहेजतिाः
कुलसमकुलमुख्यवन्धुपूज्या धनिसुखिभोगिनृपाः पुरुषा भवन्ति ।
यस्मिंस्तस्मिन् ग्रहे स्वक्षेत्रगतजातः कुलसमः स्वकुलतुल्यो भवति।
एवं हयोः स्वक्षेत्रस्थयोः कुलमुख्यः स्वकुलप्रधानः स्वकुलाधिकः, त्रिषु
बन्धूनां पूज्यः, चतुर्षु धनी वित्तवान्, पंचसु सुखी, षट्सु भोगी नृपतुल्यः केचिद् भूप इति पटन्ति। स चोपमानाद्भूपतिरिव भूपस्तत्समत्वमेवमुक्तम्। स्वत्पजातकेऽ्प्युक्तम्- (कुलतुल्यकुलाधिकबन्धु-
मान्यधनिभोगिनृपसमनरेद्राः।' एवं षट्सु नृपसमः, सप्तसु नृपो
राजा, एवंगुणः एकोत्तरवृद्ध्या स्वक्षेत्रगेषु जातो भवति। परविभवे-
त्यादि। एकवृद्ध्या इत्यनुवर्तते । मित्रभेष्वेकवृद्ध्या स्थितेषु परवि-
भवसुहृत्स्वबन्धुपोष्या गणपबलेशनृपाश्च जाता भवन्ति। तेनैकस्मिन् मित्रक्षेत्रसथे ग्रहे जातः परविभवपोष्यो भवति। पराजीवीत्यर्थः।
दयोः सुहृत्पोष्यः, त्रिषु स्वपोष्यो ज्ञातिपोष्यो भवति । चतुषु बन्धु-
पोष्यः भ्रातुपोष्य इत्यर्थः, पंचसु गणपः गणस्वामी, षट्सु बलेशो
सेनापतिः, सप्तसु नृपो राजा।।१॥ |
भाषा- जन्म-समय में अपने गृह में एक ग्रह हो तो जातक अपने
पिता के समान, २ ग्रह स्वगृहमे हो तो कुल में मख्य, ३ ग्रह स्वगृह
के हों तो बन्धुओं मे पूज्य, ४ ग्रह स्वगृह के हों तो धनी, ५ ग्रह हों .
तो सुखी, ६ ग्रह हों तो भोगी, सातां ग्रह स्वगृह के हों तो राजा होता
हे। एवं एक ग्रह मित्र राशि में हो तो, दूसरे के धन से पोषित होता
हे। २ ग्रह मित्र गृहमेंहोतो मित्र द्वारा, ३ ग्रह मित्र गृहमेंहो .
तो स्वजाति द्वारा, ४ ग्रह मित्रराशिमेंदहो तो बन्धु के द्वारा पालित
होता है। ८ ग्रह मित्रराशिमें हो तो बहूतों का नायक, ६ ग्रह {
तो सेनापति, सातो ग्रह मित्रराशिमें हो तो राजा होता है।।१॥

नाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदहिते ३५५
अक गातस्यैकस्याि शिकस्य फल सेके्तरक्ख्त्या
नि कस्यक्रथा नाना च मालिन्याऽऽहजनयति नृपमेकोऽप्यु्चगो मिव्रदृष्टः
परचुरधनसमेतं मित्रयोगाच्च सिद्धम् ।
विधनविसुखमूढव्याधितो बन्धतप्तो
वधदुरितसमेतः शत्रुनीचर्षगेषु ।२।।
जनयतीति।। एकोऽप्युञ्चगतो ग्रहो मित्रदृष्टः सुहृदवलोकितः
नृपं राजानं जनयति उत्पादयति एवमेकोऽप्युञ्चगतौ मित्रयोगा-
न्मित्रयुक्तत्वात््रचुरधनसमेतं सिद्धं च जनयति प्रचुरधनसमेतं पयपि-
वित्तयुक्तं सिद्धं च सर्वत्रावाप्तपूजं जनयति। विधनविसुखमूढेत्यादि।
एकवृद्ध्या शत्ुनीचरक्षगेषु शतुक्षेत्रस्थेषु नीचगेषु वा ग्रहेषु विधनविसुखमूढव्याधिता बन्धतप्ता वधदुरितसमेता जाताः भवंति। तेन
यस्य जन्मन्येको ग्रहः शत्ु्षेत्रगो नीचगो वा भवति स विधन:
विगतधनो भवति दस््रिः। यस्य द्रौ स विसुखो दुःखितः। यस्य त्रयः
स मूढः विचित्तः। यस्य चत्वारः स व्याधितः पीडितः। यस्य पंच
स बन्धनतप्तो भवतिः। यस्य षट् स तप्तो भवति बहुदुःखसंतप्तः।
यस्य सप्त स वधदुरितसमेतो भवति। वधवध्यो दुरितं दुष्कृतं वध
एव दुरितं तेन समेतो वा। नीचे यद्यपि सप्त न सम्भवन्ति तथापि
वजादिवत्पूर्वशास्त्रानुसारेण तत्फलोपदेशः।।२।।
ाका-- अपने उच्च में एक भी ग्रह हो ओर अपने मित्रसे दृष्ट हो
तो जातक अत्यन्त धनसंयुक्त राजा होता है। यदि मित्रसे युक्तहो तो
धनवान् राजा होकर सर्वत्र सम्मान पानेवाला होता है। यदि २ याअधिक
ग्रह उच्च में हो तो फिर कहना ही क्या है? एवं एकं ग्रह शत्रु या नीच राशि
मे हो तो धनहीन, २ ग्रह हो तो सुखहीन, ३ ग्रह हो तो मूढ, ४ ग्रहहो तो
व्याधियुक्त, ५ ग्रह नीच में हो तो बन्धन से दुःखी ओर ९ ग्रह नीचगृह मे तथा
६या ७ शत्रुगृह मं हो तो वध (मृत्यु) ओर दुरित (पाप) से युक्त होता है।।२।।
विशेक अर्थ- सातां ग्रह एक साथ नीच में नहीं हो सकते ह । परज्च
७ ग्रह शत्रुगृह मे हो सकते हैँ, इसलिए ६ ओर सात ग्रह का फल
समान ही शष््रितलमेत“ एक ही कहा गया हे।। २॥।
। आखा कृ शत्य्नज7्तस्यगट्युश्नं कल्ययजाालिकयाऽऽह--
न कुम्भलग्न शुभमाह सत्यो न भागभेदाद्यवना वदन्ति।
। कस्यांशभेदो न तथास्ति राशेरतिप्रसद्धस्त्विति विष्णुगुप्तः ।३।
र

२५६ ब्रहज्रातके अथाश्रययोगाध्यायः
न कुम्भलग्नमिति।। सत्याचार्यः कुम्भलग्न जन्मनि न शुभमाह
न शोभनमुक्तवान्। तथा च सत्यः- 'जन्मनि चन्द्रः श्रेष्ठः प्रवदेद्धो -
रारिनिधनवर्जः स्यात्। होरा च भवेदिष्टा द्विपदेषिह कुम्भवर्ज्य हि॥ ^
कुम्भविलग्ने जातो भवति नरो दुःखशोकसन्तप्तः। ' इति । न भाग
भेदादिति । पुराणयवना भागभेदादद्रादशभागभेदाज्न्मनि कुम्भलग्न- ^
मशुभमिति यस्य तस्य लग्नस्य कुम्भद्रादशभागे जन्म न शुभमिति तेषां
मतं न कुम्भलग्ने। तथा च तन्मतानुसारिणा श्रुतकीर्तिना 'सर्वसिं- ।
ल्लम्नगते कुंभद्विरसांशको यदा भवति। राशौ न तदा सुखितः परान्नभोजी भवेत्पुरुषः।। ' इति। अत्र विष्णुगुप्तचाणक्यावाहतुः। कस्यांश !
भेद इति। यदुक्तम् । भागभेदात्कुभलग्नं जन्मनि न शुभम् । तत्कस्य
राशेर्लग्नगतस्य । कुंभद्वादशभागो नास्त्यपि तु सर्वस्यैवास्ति विद्यते।
तस्माद्यदि कुंभस्य द्वादशभागो न शुभस्तदा सवण्यिव लग्नोक्तानिं
फलानि निरर्थकानि भवन्ति। तस्मादतिप्रसङ्गः। तेन कंभलग्नमेवाशुर्भं
न तत्तद्धागभेद इति। तथा च तद्वाक्यम्
“कुम्भद्वादशभागो लग्नगतो न प्रशस्यते यवनैः ।
यद्येवं सर्वेषां लग्नगतानामनिष्टफलता स्यात् ।।
घटयोगाद्राशीनां न॒ मतं तत्सर्वशास्त्रकाराणाम् ।
तस्मात्कुम्भविलग्नो जन्मन्यशुभो न तद्धागः' इति ।३॥
भाया- 'जन्म-समय में कुम्भलग्न शुभ नहीं होता है' एेसा सत्याचार्य ||
कहते है । किन्तु किसी भी लग्न में कुम्भ का द्रादशांश अशुभ होता दै, एषा ।
प्राचीन यवनाचार्यो का मत हे। किन्तु विष्णुगुप्च कहते है कि एेसी कौन सी
राशि हे जिसमें कुम्भ का द्रादशांश नहीं है? अर्थात् कुम्भ का द्वादशांश् तो
सव राणि में है तव तो सब राशि लम्न में अशुभ हो जायेगे, इसलिए एसा
मानना अति-प्रसङ्क है। इसलिए कुम्भ लग्न ही जन्म मे अशुभ हे।।३॥
जद्ना रास्थान हाया कलन कसंतालित्लकेनाऽऽह्--
यातेस्वसत्स्वसमभेषु दिनेशहोरां
ख्यातो महोद्यमबलार्थयुतोऽतितेजाः ।
चान्द्रीं शुभेषु युजि मार्दवकान्तिसौ ख्य -
सौभाग्यधीमधुरवाक्ययुतः प्रजातः ।\४।।
यातेषिति।। असद्ग्रहाः पापाः तेष्वसत्सु पापेषु असमभेषु,
विषमराश्यवस्थितेषु न केवलं यावदिनेशहोरामादित्यहोरां यतेषु

भाषाभाष्योपेते भटद्धोत्पलीयसंस्क्रलटीकासदिते ३५८७
- __ भाषानाष्यातते भटधोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३८५३
प्राप्तेषु विषमराशिषु पापाः प्रथमार्द्धस्था यदा भवन्ति तदा जातः
ख्यातः सर्वत्र प्रसिद्धः, महोद्यमबलार्थयुतः महत्सु कार्येषूद्यमरतो,
बलवान् वीर्यवान्, अर्थयुतो धनवान्ः, अतितेजा अतितेजस्वी
भवति। चान्द्रीं शुभेषिति। युजि युग्राशौ शुभेषु सौम्यग्रहेषु चान्द्रीं
होरां यातेषु समराशिषु प्रथमार्दधस्थाः सौम्या भवन्ति तदा जातो
मार्दवयुतो मृदुस्वभावः, कान्तियुतो द्युतिमान्, सौख्ययुतः सुखान्वितः
सौभाग्ययुतः सर्वजनप्रियः, धीयुतः मतिमान्, मधुरवाक्ययुतः
प्रियंवदः एतैः गुणैर्युक्तो जातो भवति।। ४॥
भाषा- यदि पापग्रह विषम राशि ओर सूर्य भी होरा मेहो तो जातक
| सर्वत्र विख्यात, महाउद्यमी ओर धनों से युत तथा परम तेजस्वी होता है।
एवं यदि शुभग्रह समराशि ओर चन्द्रमा की होरा में हो तो जातक कोमल
कान्ति, सुख, सौभाग्य, बुद्धि से युत ओर प्रियभाषी होता है।।४।।
विग्रेष अर्थ- यदि पापग्रह विषम राशि ओर रवि की होरा में तथा
। शुभग्रह समराशि ओर चन्द्रकीहोरामे हो तो ऊपर कहे हुए दोनों प्रकार
कै गुणों से युक्तं होता है, इत्यादि अपनी बुद्धि से भी समज्नना चादिए।४।
अख दुन रयि हराया कछल्ासिन्लकप्न्याऽऽलतास्वेव होरास्वपरक्षगेषु ज्ञेया नराः पूर्वगुणेषु मध्याः ।
व्यत्यस्तहोराभवनस्थितेषु मर्त्या भवन्त्युक्त गुणेर्विहीनाः ।५।
तास्वेवेति।। तास्वेव पूर्वक्तासु होरास्वपरक्षगेष्वन्यराश्याश्रितेषु
जाता नराः सर्वेषु पूर्वोक्तगुणेषु मध्याः भवन्ति। एतदुक्तं भवति।
समराशिषु रविहोरायां पापग्रहाणामवस्थानं भवति तदा जातानां
पूर्वोक्तगुणा मध्या भवन्ति। एवं विषमराशिषु चनद्रहो रायां सौम्यग्रहाणामवस्थानं भवति तदा जातानां पूर्वोक्त गुणा मध्या भवन्ति।
व्यत्यस्तहो राभवनस्थितेषिति। व्यत्यस्तासु विपरीतस्थासु होरासु
व्यत्यस्तेषु च भवनेषु राशिषु ग्रहेषु जाता मर्त्याः मनुष्या उक्तगुणैः
प्रागुदिष्टेः गुणे: विहीना वर्जिता भवन्ति। एतदुक्तं भवति समराशिषु
चनद्रहो रायां पापानामवस्थानं भवति तदा जाता महोद्यमबलार्थ -
हीना भवन्ति वितेजसश्च । एवं विषमराशिषु आदित्यहोरायां सौम्या-
नामवस्थानं भवति तदा जाता मार्दवकान्तिसौभाग्यधीमधुरवाक्यविहीनाः भवन्ति । अत्र च दर्शिते ग्रहावस्थाने यथा यथाग्रहबहूत्वमं
भवति तथा-तथा गुणबहुत्वं वक्तव्यम् ।। ५।।

३५८ ब्रहज्रातके जथाश्रययोगाध्यायः
भाषा- यदि पापग्रह सूर्य होराम होते हुए भी समराशिमेहो, .
एवं शुभग्रह यदि चन्र होरा मे होते हृएु भी विषम राशि मे हो तो जातक
ूर्वकथित गुणों मे मध्यम होता है । यदि बिल्कुल विपरीत (अर्थात् पापग्रह
चन्द्र होरा ओर समराशि मे हो ओर शुभग्रह रविहोरा ओर विषम राशि
मे हो) तो जातक ऊपर कहे हुए गुणों से हीन होता है।। ५।।
अख शिष्क7णा7कस्थाना कन्दस्य फलन करकन्लालिल्न्केनाऽञऽहकल्याणरूपगुणमात्मसुहूद् दृकाणे
चन्द्रोऽन्यगस्तदधिनाथगुणं करोति ।
व्यालोद्यतायुधचतुश्चरणाण्डजेषु
तीक्ष्णोऽतिहिखगुरुतल्परतोऽटनश्च ।६।।
कल्याणरूपगुणमिति ।। आत्मीयद्रेष्काणे यदा चन्द्रः स्थितो
भवति अथवा सुहृदद्रेष्काणे स्थितस्तदा जातः कल्याणरूपगुणः
प्रणस्तरूपः.प्रशस्तगुणश्च भवति। आत्मीयद्रेष्काणमि व्रदरेष्काणावस्थानं विनान्यदद्रेष्काणावस्थिते चन्द्रमसि विचारः। यस्मादुक्तान्यगस्तदधिनाथगुणं करोति। यस्मिन् द्रेष्काणे चन्द्रमा व्यवस्थितस्तस्य
यो ऽधिपतिः स यदि चन्द्रस्य तत्कालमध्यस्थस्तदा जातस्य मध्यमौ .
रूपगुणौ भवतः। अथ द्ेष्काणाधिपतिश्वन््रस्य तत्कालमरिस्तदा .
जातो रूपगुणहीनो भवति । व्यालोद्यतायुधेति। व्यालद्रेष्काणः सर्प .
्ेष्काणस्तत्रस्थे चन्द्रे जातः तीक्ष्ण उग्रो भवति उद्यतायुधद्रेष्काणः .
सायुधस्तत्स्थे चन्द्रे जातोऽतिर्हिंस्रो मारणात्मको भवति। प्राणि .
घातरत इत्यर्थः। चतुश्चरणः तत्रस्थे चन्द्र गुरुतल्परतो गुरुदाराभि- .
गामी भवति। अण्डजद्रेष्काणः पक्िद्रेष्काणस्तत्रस्थे चन्द्रेऽटनः परि- .
भ्रमणशीलो भवति। आत्मीयादिद्रेष्काणस्थे चन्द्रमसि व्याल्रेष्काणस्थे चन्द्रे संभवतः फलद्यमपि वक्तव्यम् । अत्र व्यालद्रेष्काणाः करकट
द्वितीयः करक॑टतुतीयः वृश्चिकाद्यः वृधिकद्वितीयः मीनतृतीयः उद्यता-
युधद्रेष्काणाः। मेषाद्यः मेषतृतीयः मिथुनद्धितीयः मिथुनतूुतीय
सिंहतृतीयः, कन्याद्वितीयः, तुलातृतीयः, धनुषि प्रथमः, धनुषि
तृतीयः, मकरतृतीयः। अथ चतुष्पदद्रेष्काणाः मेषद्ितीयः वृषद्वितीय
वृषतृतीयः कर्कंप्रथमः सिंहप्रथमः सिंहद्वितीयः सिंहतृतीयः तुलात्रतीयः
वृश्चिकतुतीयः धनुषि प्रथमः ८९) मकराद्यः। अथ खगद्रेष्काणाः।

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदहिते ३८८६
मिथुनद्वितीयः सिंहप्रथमः तुलादितीयः कुम्भप्रथमः। अत्रापि गुण -
द्वयान्तर्भूतद्रेष्काणस्थे चन्द्रे फलद्वयं वक्तव्यमिति ।। ६ ।।
भाका- चन्द्रमा यदि अपने या मित्रके द्रेष्काणमें हो तो जातक
। उत्तम रूप ओर उत्तम गुणों से युक्त होता हे। अन्य द्रेष्काण मेँ हो तो
तदनुसार ही गुण ओर रूप होता है। अर्थात् सम के द्रेष्काण में हो तो
रूप ओर गुण सम होता है। यदि शत्रु के द्रेष्काण में हो तो रूप ओर
गुण निकृष्ट (अधम) होते हैँ । यदि चन्द्रमा सर्प द्रेष्काण में हो तो जातक
उग्र (करूर) स्वभाववाला, यदि उद्यतायुध द्रेष्काण में चन्द्रमा हो तो
अतिहिसक, चतुष्पद द्रेष्काण में हो तो जातक गुरुपत्नीगामी ओर पक्षी
द्रष्काण में चन्द्रमा के रहने से जातक भ्रमणशील होता हे।।६।।
विश्नेष अर्थ- यदि सर्पादि द्रेष्काण चन्द्रमा का अपनायामित्रकाहो
तो दोनों प्रकार के फल होते ह ।
सर्परिष्काण-कर्क में दूसरा, तीसरा, वृश्चिक में प्रथमद्वितीय, मीन में तृतीय ।
उद्यतादुश दरेव्काण- मेष में प्रथम ओर तृतीय, मिथुन में द्वितीय ओर तृतीय
। सिंह में द्वितीय ओर तृतीय, कन्या मे दवितीय, तुला में तृतीय, मकर में तृतीय ।
न+
चष्यद शेष्काण- मेष का द्वितीय, वृष का द्वितीय, तृतीय, ककं का
प्रथम, सिंह का प्रथम, द्वितीय, ततीय, तुला का तृतीय, वृश्चिक का तृतीय,
धनु का प्रथम ओर मकर का प्रथम।
पछी रिष्काण- मिथुन का द्वितीय, सिंह का प्रथम, तुला का द्वितीथ,
कुम्भ का प्रथम) आगे द्रेष्काणाध्याय देखिये । यहाँ भी जिस द्रेष्काण में दो
रूप है उनमें दोनों फल समज्जना चादिए।। ६।।
अश्ना मेकद्लिनिकन्शिकज7लस्य स्करूयं श77लिन्का ऽऽह
स्तेनो भोक्ता पण्डिताढ्यो नरेन्द्रः
क्लीवः शूरो विष्टिकृदासवृत्तिः ।
पापो हिंस्रो ऽभीश्च वर्गेत्तिमां -
शेष्वेषामीशा राशिवदद्रादशांशेः ।।७।।
स्तेन इति ।। मेषवर्ज्यमन्यस्मिन् राशौ लग्नगते मेषनवांशके जातः
स्तेनश्चौरोभवति। वृषवर्ज्य वृषनवांशके जातो भोक्ता असञ्चयशीलः।
एवं मिथुनवर्ज्यं मिथुननवांशके जातः पण्डितो विद्रान्भवति। करकट -
नवांशके जातः आढ्यः ईश्वरः। सिंहांशके नरेन्द्रो राजा । कन्यांशके
क्लीवः पुरुषाकाररहितः। तुलांशके शूरः संग्रामप्रियः। वृश्िकांशर्े
विशिकृद्धारजीवी। धल्व्यंशके दासवृत्तिः। मकरांशके पापः। कुंभांशके
रिस क्रूरः। मीनांशकेऽभीः निर्भयः। केचिदधीरिति पठन्ति| अधीः

२३६० ब्रहज्रातके जथाश्रययोगाध्यायः
बुद्धिरहितः। आचार्यस्य चाभीरभिमतम्। तथा च स्वल्पजातके-
'तस्करभोक्तरविचक्षणधनिनृपतिनपुंसकाभयदरिद्राः। खलपापो -
प्रोत्कृष्टा मेषाद्यानां नवांशभवाः।। ' इति। वर्गोत्तिमांशेष्वेषामीशाः।
एष्वेव राशिषु वर्गोत्तिमांशेषु जाता एषामेव पूवक्तानामीशाः स्वामिनो
भवन्ति। मेषलग्ने मेषनवांशके जातश्चौरस्वामी भवति। वृषलग्ने
वृषनवांशके जातो भोक्तृणामसञ्चयशीलानां स्वामी भवति । एवं
मिथुने पण्डितस्वामी । कर्कटे लग्ने ईश्वराणां स्वामी महाधनिकः। सिंहे
नृपस्वामी महाराजाधिराजः। कन्यायां क्लीबस्वामी। तुलायां
शूराणां स्वामी। वृश्चिके भारवाहानां स्वामी। धन्विनि दासानां
स्वामी। मकरे पापानां खामी । कुम्भे क्रूराणां स्वामी । मीनांशकेऽभयानां
स्वामी । राशिवदद्रादशांशेरिति । द्वादशांशः राशिवत्फलानि वाच्यानि।
यानि मेषादिस्थे चन्द्रमसि फलान्यभिहितानि वृत्ताताम्रदुगित्येवमा-
दीनि तान्येव मेषादिद्राशांशकजातस्य वक्तव्यानीति ।। ७ ।।
भाषा- वर्गोत्तम छोडकर लग्न मे मेष का नवांश हो तो जातक स्तेन
(चोर) होता है। वृष का नवंमांश हो तो भोगी, मिथुन का नवांश होतो
पण्डित, कर्कं का नवांश हो तो धनवान्, सिंह का नवांश हो तो राजा, कन्या
का नवांश हो तो धनवान्, सिंह का नवांश हो तो संग्रामप्रिय, वृश्चिकका
नवांश हो तो भार ढोनेवाला, धनु का नवांश हो तो भृत्य, मकर का नवांश
हो तो पापी, कुम्भ का नवांश हो तो हिंसक ओर मीन का नवांशहो तो
निर्भय होता है। किन्तु यदि वर्गोत्तम नवांश हो तो इन सबों का अधिपति
होता है। तथा मेषादि द्वादशांश के फल के समान ही होते है ।। ७।।
विशेक अर्थ- जो राशि लग्न में हो उसी का नवांश वर्गोत्तिम कहलाता हे।
जेसे मेष लग्नमे मेष का ही नवांश हो तो चोरों का राजा, वृष लम्न में वृष का
ही नवांश हो तो भोगियो में श्रे, मिथुन लग्न मे मिथुन काही नवांशो तो
जातक पण्डितो मे श्रे इत्यादि अन्य लग्न मे भी समञ्ना चाहिए ।। ७।।
अथ भैस रयो सनानिलन्लकस्थयो- फल कखन्तलालिलकेनाऽऽहजायान्वितो बलविभूषणसत्त्वयुक्त -
स्तेजोऽतिसाहसयुतश्च कुजे स्वभागे ।
रोगी मृतस्वयुवतिर्विषमोऽन्यदारा
दुःखी परिच्छदयुतो मलिनोऽर्कपुत्रे ।। ८।।
जायान्वित इति। । जायान्वितो भारयायुक्तः, बलं वीर्य, विभूषणान्यलङ्करणानि, सत्त्वमौदार्यमेतैर्युक्तः तथातितेजाः अतिसाहसेनासमी -

भाषाभाष्योपेते भद्भोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३६१
क्षितकार्यकरणेन च युक्तः, एवंविधः कुजे भौमे स्वभागे स्वत्रिंशांशकस्थे
जातो भवति। रोगी व्याधितः, मृतस्वयुवतिः मृता स्वा आत्मीया
युवतिर्भार्या यस्य । विषमः क्रूरः, अन्यदारोऽन्यसम्बन्धिनी दारा यस्य
परदारासक्तः। दुःखी निःसुख, परिच्छदयुतो गहवस््रपरिवारोपेतः,
मलिनः मलोपेतः एवंविधोऽर्कपुत्रे सौरे स्वत्रिंशांशकस्थे जातो भवति ।
नन्वत्र त्रिंशांशकग्रहणं नास्ति, तत्कथं ज्ञायते त्रिंशांशकफलमेतत्।
उच्यते । शुक्रफलाभिधाने त्रिंशांशकग्रहणं भविष्यति ।। ८॥।
भाषा- यदि मंगल अपने त्रिंशांश मे हो तो जातकं स्त्रीसहित,
बल, भूषण, उदारतादि गुणों से युक्त, अत्यन्त तेजस्वी ओर
साहसी होता है। यदि शनि अपने त्रिंशांश में हो तो जातक
रोगी, मृतभार्या, कुटिल, परस्त्री को रखनेवाला, दुःखी ओर गृह -
वस्त्रादि से युक्त होता है।।८॥।
अथ जीवक्ुधयोः स्वत्िगराशकस्ययोः जातत्य स्वरूपं कठन्ताकिलकेनाऽऽहस्वांशे गुरो धनयशःसुखवुदधियुक्तास्ते-
जस्विपूज्यनिरुगुद्यमभोगवन्तः
मेधाकलाकपटकाव्यविवादशिल्पशास्त्रार्थसाहसयुताःशशिजेऽतिमान्याः ।६।।
| स्वांश इति ।। धनेन वित्तेन, यशसा कीर्त्या, सुखेन निर्दुःखत्वेन बुद्धया
परज्ञया च युक्ताः, तेजस्वी सोत्साहः, पूज्यः लोकवंद्यः, निरुक्
स्वस्थदेहः, उद्यमवान् उत्थानशीलः, भोगसंयुक्तः, एवंविधाः गुरौ
जीवे स्वत्रिंशांशकस्थे जाताः भवन्ति । मेधा बुद्धिः, कला गीतवाद्य -
नृत्यपुस्तकचित्रकर्मादिकाः, कपटः दाम्भिकत्वं, काव्यं कवे: कर्म,
विवादः वाक्पटुत्वं, शित्पं तक्षकर्मादि, श्त्रार्थः सतामाचारानुष्ठानं,
साहसमसमीक्षितकार्यकरणशीलता, अतिमान्योऽतिपूज्यः एवंविधाः
शशिजे बुधे स्वत्रिंशांशकस्थे जाताः भवन्ति। केचिदत्र सर्वेत्रैकवचनमेवेच्छन्ति तथापि न कश्चिद्दोषः।। ६।।
भाका- गुरु अपने त्रिंशांश मे हो तो जातक धन, यश, सुख,
बुद्धि से युक्तं तेजस्वी, जगन्मान्य, रोगरहित, उद्यमी ओर भोमी
होता है। यदि बुध अपने त्रिशांश में हो तो जातकं मेधावी,
कला जाननेवाला, कपटी, काव्य करनेवाला, शास्त्रार्थं जाननेवाला,
साहसी ओर लोक मे आदरणीय होता हे।।६।।
कर केण नक ध कहकर
9 ` वह क्य
को शः
काक कन्व
व
= ~ ल-त ॐ ज
ग्ग्यणीवणणणणषििी
=-= न करनय
सक या तकनक ना पन्य णोन
न्ष । ~क शिनम् जत = =
र

3 € २ ब्रहज्रातके जथाश्रययो गाध्यायः
अख करस्य स्वाकिलि्यकस्थस्य भौ मादिकिसाणकस्थयोच्छन्ा-
क्म्य जतस्य स्वरूप सन्द्या्छन्लयाऽऽहस्वे त्रिंशांशे बहूसुतसुखारोग्यभाग्यार्थरूपः
शुक्रे तीक्ष्णः सुललितवपुः सुप्रकीर्णद्दियश्च ।
शूरस्तव्धौ विषमवधकौ सद्गुणाढ्यो सुखिज्ञो
चार्बङ्कष्टौ रविशशियुतेष्वारपूर्वाशकेषु ॥ १०॥
इति श्रीकराहमिल्राचायप्रिणीते करहजातके आश्रययोगाध्याय एककः // २९॥
स्वे त्रिंशांशे इति। बहुसुतः प्रभूतपुत्रः, बहुसुखोऽपरिमितसुखः
आरोग्येण निरोगतया, भाग्यैः जनप्रियत्वेन, अर्थेन धनेन, रूपेण
सुचारुतया सयुक्तः केचिद्धायर्थरूप इति पठन्ति। भार्यया कलत्रेण
तथा तीक्ष्णः क्रूरः, सुललितवपुः शोभनशरीरः, सुप्रकीणे द्दियः
विक्षिपते द्धियार्थः सुप्रकीर्णानि विक्षिपतानीद्धियाणि यस्य । बह्ुस्त्री -
गमनशील: एवंविधः शुक्रे स्वत्रिशांशकस्थे जातो भवति। शूरस्तब्धा-
वित्यादि। आरपूर्वाशकेषु भौमप्रथमेषु भागेषु रविशशियुक्ते -
षवर्कचन्द्रसंयुषुक्ते यथासंख्यं फलानि। तद्यथा। भौमत्रिंशांशकस्थे -
ऽके शूरः सङ्ग्रामगप्रियः, चन्द्र स्तब्धश्चिरकारी, सौरत्रिंशांशकस्थे -
ऽके विषमः क्रूरो भवति। चन्द्रमसि वधकः, जीवत्रिंशांशकस्थेऽके
सद्गुणो भवति। चन्द्रमस्याढ्यः ईष्वरः बुधत्रिंशांशकस्थेऽकं सुखी
भवति। चन्र ज्ञः पण्डितः, शुत्रत्रिशांशकस्थेऽर्क चार्वङ्गः शोभनशरीरः,
चनद्रमसीष्टः सर्वजनप्रियः एवमारपूर्वेष्वंशेषु आरोऽद्धारकः पूर्वः
प्रथमो येषामंशकानां त्रिंशद्धागानां तेषिति।। १०॥।
इ7ति ऋ द्ोत्यलाकिरचिता या ल्ज्णतक्गकि्ित
आ7शययोयाश्यायः ककि ८८ २ 2 ^
भाषा- शुक्र अपने त्रिशांश मे हो तो जातक अधिक पुत्र,
सुख, आरोग्य, भाग्य, धन, रूप से युक्त, क्रूर, सुन्दर शरीर, बहुस्त्री
से गमनशील होता है। यदि मंगल के त्रिशांशमें रवि हो तो
स्तब्ध (धीरे कार्य करनेवाला), बुध के त्रिशांशमे रविहो तो
कुटिल, चन्द्रमा हो तो हिंसक होता है। गुरु के त्रिंशांश में सूर्य
हो तो गुणवान् ओर चन्द्रमा हो तो धनवान् होता है। शुक्र के
व्रंशांश में सूर्य हो तो सुखी, चन्द्रमा हो तो पण्डित होताहै।
णनि के त्रिशांश में सूर्य हो तो सुन्दर शरीर ओर चन्द्रमा हो
तो सर्वजनपरिय होता है।।१०।।

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ॐ <३
अथ प्रकीर्णकाध्यायः ।।२२॥
खात -फकी यक्त ध्या को व्याख्यायते ८ ^ पक्क इत्युच्यते /
तच गल्7णणा तकरद्यर क्ा7रक्खन्ना केतालश्यिनाऽऽहसवक्षतुङ्गमूलत्रिकोणगाः कण्टकेषु यावन्त आश्रिताः ।
सर्व एव तेऽन्योन्यकारकाः कर्मगस्तु तेषां विशेषतः ।। १।।
स्व्षेति || स्वक्ष स्वक्षेत्रे यो ग्रहः स्थितः यश्च तुङ्क स्वोच्चे यश्च
मूलत्रिकोणे स्थितः स च यदि लग्नकण्टकेषु केरेष्वाध्रितः स्थितो
भवति एवंविधस्य ग्रहस्यान्योऽप्येवं विधः केन्द्रगो यदि भवति तदा तौ
ग्रहावन्योन्यं परस्परं कारकाख्यौ भवतः। अनेक प्रकारेण यः कर्मगः।
यो यस्मात् ग्रहात् दशमस्थानस्थः स विशेषतः विशेषेण तेषां ग्रहाणां
मध्यात्कारकसंज्ञां लभते। अत उक्तम्- कर्मगस्तु तेषां विशेषत इति।१।
भाषा- जितने ग्रह अपने गृह, उच्च या मूलत्रिकोण में होकर
परस्पर केन्द्र मे हों वे सब ग्रह परस्पर कारकं कहलाते हैँ। उनमें भी
जिससे जो दशमस्थान में रहता है वह विशेष रूप से कारक होता है ।। १।।
अश7स्यैकोदलाहलरणम्दश्नःर्थरथोदतयाऽञढककटोदयगते यथोडुपे स्वोच्चगाः कुजयमार्कसूरयः ।
कारका निगदिताः परस्परं लग्नगस्य सकलोऽम्बराम्बुगः ।२।
ककटेति || यथा कर्कटोदये कुलीरलग्ने तत्स्थे चोडुपे चन्द्रे कुजो -
ऽङ्गारकः, यमः सौर, अकं आदित्यः, सूरिबृहस्पतिः एते कुजयमार्क -
सूरयः स्वोच्चगा; आत्मीयतुद्धस्था यदि भवन्ति कुजो मकरे,
यमस्तुलायामर्को मेषे, सूरिः
ककंटे तदा ते परस्परमन्यो -
न्यङ्ारका निगदिता उक्ताः।
अनेन प्रकारेण यावन्तो भवन्ति
तावन्तः परस्पर कारकाख्याः। अनेनोदाहरणेनैतत्प्रतिपादितं भवति।
यथा पुरुषस्य जन्मलग्नात् केन्द्रं विना स्वक्षेत्रे उच्चत्रिकोणगाः अपि
परस्परं कण्टकगास्तदा कारकसंज्ञामपि लभन्ते। लग्नगस्येति। लग्नगस्य
ग्रहस्य प्राग्लग्ने समवस्थितस्य सकलः सर्वँ ग्रहोऽम्बरगः दशमस्थानस्थश्चांबुगश्चतुर्थस्थानस्थश्च कारकसंज्ञो भवति। अनेनैतदुक्तं भवति
लग्नगो ग्रहः स्वक्षेत्रस्वो त्रिकोणेषु यद्यपि भवति तस्माद्यो दशमस्थः

३२९४ ब्रहज्रातके घ्कीर्णकाध्यायः
चतुर्थो वा सोऽप्युञचत्रिकोणस्वक्षेत्राणामन्यतमस्थो भवति तथापि
लग्नगतस्य स कारकाख्यो भवति न तस्य लग्नगत इति । अत उक्तम्-
लग्नगस्य सकलोऽम्बरांबुग इति ।। २॥।
भाषा- जैसे कर्कं लग्न में चन्द्रमा हो ओर मकर मे मंगल, तुला में
णनि, मेष में सूर्य, कर्क मे गुरु हो तो स्वराशि ओर उच्चगत होकर परस्पर
केन्द्र में पडने के कारण ये चारों ग्रह परस्पर कारक हुए । लग्नगत के चतुर्थ
ओर दशम में जो उच्चादिस्थित हों वे सब विशेष कारक होते हे ।
जैते- इसी उदाहरण में शनि से
१० में स्वराशि ओर स्वोच्चगत
चन्द्रमा ओर गुरू, ये दोनों विशेष
कारक हृए। एवं मंगल से दशम
स्थान में शनि स्वोच्गत होने से
विशेष कारक है। जातकं को राज्यादि
सुखदायक ग्रह कारक कहलाते है ।
कारकं ग्रह परस्पर केन्द्र मेँ पडने से परस्पर शुभ फल देने में सहायक होते है।
ये परस्पर दशा-अन्तर्दशा में शुभप्रद होते है।
युन राधि जन्यत्का7रकल्न्दन्णसटष्रश्ण्हस्वत्रिकोणोच्चगो हेतुरन्योन्यं यदि कर्मगः ।
सुहृत्तद्गुणसम्पन्चः कारकश्चापि स स्मृतः ।। ३।।
स्वत्रिकोणोच्चग इति ।। स्वत्रिकोणोज्चगो ग्रहः कारकत्वे हेतुः कारणं
न केन््रस्थः तथाऽन्योन्यस्य ग्रहस्य लग्नकेन्द्रं विनाप्यवस्थितस्य यदि
कश्चिट्ग्रहः कर्मगो दशमस्थानस्थो भवति स च स्वक्ेत्रोच्चमूलत्रिकोणा-
नामन्यतमे भवति । यस्माच्च दशमस्तस्य यदि सुहृन्मित्रं निसर्गतो न केवलं
यावत्तद्गुणसम्पन्नस्तेन मित्रगुणेन ` संयुक्तस्तात्कालिके मित्रामित्रविधिनाधिमित्रतां प्राप्तस्तथाविधः सर्वग्रहः कारकाख्यो भवति । यस्य च
दशमः स तस्य कारकाख्यो न भवति। कारकसंज्ञा च यात्रायामुपयुज्यते। यतस्तत्रोक्तम्- रिक्तोपहतदशायां जन्मोदयनाथशत्रुपाके च ।
स्वदशेशकारकदशासश्रयणीयो नरेन्द्रपतिः' इति। तथा ससखिवेशि-
गृहयुक्तः कारकर््षेऽपि चन्द्रः जयसुखधनदाता तत्प्रहर्तान्यथेति | ३॥।
भाषा- स्वोच्च, स्वगृह, स्वमूलत्रिकोणगत ग्रह ही कारकत्व में हेतु
हे, न कि लगन से ही केन्द्रगत। अतएव अन्यत्र भी स्वोच्चादि स्थित
ग्रह से कोई ग्रह दशम में स्वोच्वादि-स्थान-स्थित हो ओर वह नैसर्गिक
मित्रो तो व्ह भी कारक होता हे।।३।।

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्करतटीकासदिते ३९६५
विशेष अर्थ- दशम चतुर्थ मे विशेषण इसलिए है कि परस्पर दशम
चतुर्थ में होने से तात्कालिक मैत्री होती है। ओर उन दोनों में नैसर्गिक
मैत्री भी हो तो अधिमित्र हो जाने से विशेष कारकत्व होता है।।३॥
अख कारकख्नाप्योजनमदरद्भ्णटशुभं वर्गोत्तमे जन्म वेशिस्थाने च सद्ग्रहे ।
अशून्येषु च केन्द्रेषु कारकाख्यग्रहेषु च ।। ४।।
शुभमिति ।। यस्य लग्ननवांशे वर्गोत्तमाख्ये जन्म भवति चन्द्रोऽपि वा
वर्गोत्तिमांशगतो भवति तस्य शुभं जन्म । यस्मिन्रयाशौ पुरुषस्य जन्म समये-
ऽकः स्थितस्तस्माद्राशेर्यो द्वितीयो राशिः स वेशिसंज्ञः। यस्य च प्रागुक्ते
वेशिस्थाने सद्ग्रहः सौम्यग्रहो ज्ञगुरुसितानामन्यतमो भवति तस्यापि शुभं
जन्म । यस्य जन्मलग्नं केन््रचतुष्टयादेकमप्यशून्यं केन्द्र भवति तस्यादि शुभं
जन्म । अत्रे सौम्यग्रहाधिषटिते केन्द्रे विशेषेण शुभं जन्म । यस्मादुक्तमने -
नैव-"एकस्मिन्नपि केन्द्रे यदि सौम्यो न ग्रहोऽस्ति यात्रायाम् । जन्मन्यथवा
कर्मणि न तच्छुभं प्राहुराचार्याः।' यस्य जन्मनि कारकाख्याः कारकसंज्ञा ग्रहा
भवन्ति तस्यापि शुभं जन्म । अत्र यथा गुणाधिक्यं तथा शुभतरमेव जन्म । ४
भाषा- लग्न या चन्द्रमा वर्गोत्तम नवांश में हो तो जन्म शुभ होता
हे। अथवा सूर्य से द्वितीय स्थान मेँ शुभ ग्रह हो तो भी जन्म शुभ होता है ।
अथवा लग्न से केन्र स्थान शून्य न हो अर्थात् किसी भी केर में ग्रह हो तो
जन्म शुभ होता है। एवं जन्मकुण्डली मे कारकं ग्रह हो तो भी जन्म शुभ
होता है। अर्थात् एेसे लग्न में जन्म लेनेवाला यशस्वी ओर सुखी होता हे ।४।
अथ वेन कोगेन जातो यौवने दुखी भवाति तं दजापािफलपाक कैतालीयेनाऽऽहमध्ये वयसः सुखप्रदाः केन्द्रस्था गुरुजन्मलग्नपाः ।
पृष्ठोभयकोदय्षगास्त्वन्तेऽन्तः प्रथमेषु पाकदाः ।।५।।
मध्ये वयस इति।। गुरु्जविः जन्मनि यत्र राशौ चन्द्रमाः स्थितः
तदधिपातिः जन्मपः यस्मिंल्लग्ने जातः तदधिपो लग्नपः एषामन्यतमो
यस्य लग्नकेन्द्रे भवति तस्य वयोमध्ये सुखप्रदो भवति, यौवने सुखी
भवतीत्यर्थः। अत्र च यवनेश्वरः- "जन्माधिपो लग्नपतिश्च येषां चतुष्टये
स्यादबलवान् गुरू्वा। चतुर्ष होरादिषु संगतः स्या्चतुर्वयः कालफलप्रदः
स्यात् । 'पृष्छोभयेत्यादि । दशापतिर्दशाप्रवेशकाले पृष्ठोदयराशिगो मेषवृषकर्कधन्विमकराणामन्यतमस्थितो यदा भवति तदा स्वदशान्ते फल -
प्रदो भवति। अथोभयोदये मीने भवति तदान्तर्दशामध्ये फलप्रदो भवति।
अथ कोदये शीर्षोदये मिथुनसिंहकन्यातुलावृश्चिककुम्भानामन्यतमे यदा

2३ & € ब्रहज्रातके प्रकीर्णकाध्यायः
पक्तेर्वाच्या। दशाकालं त्रिधा परिकल्प्य यस्मिन्काले तस्य फलपक्तेर्ञायते
आद्ये मध्येऽन्त्ये तत्र चन्द्रः सत्फलबोधनानि कुरुते पापानि चातोऽन्यथेति।
एतत्तरिधा विभक्ते दशाकाले ज्ञेयम् । पूर्वोक्तं सर्वं दशाफलं योज्यम् । दशा-
पतिः प्रवेशकाले तिष्न्नेव तत्फलं ददातीत्येतत्कथं गम्यते । यवनेश्चरादिभिः
सामान्येन चोक्तम्, उच्यते,भगवतो गर्गवचनात्, तथा च भगवान् गार्गिः -
ˆआद्यन्तमध्यफलदः शिरःपुष्छोभयोदये ।
दशापवेशसमये तिष्ठन् वाच्यो दशापतिः' इति ॥\ ५ ।।
भावा- गुर जन्मराशि-स्वामी ओर जन्मलम्न-स्वामी ये केन्र मे हों तो वयस
के बीच (युवावस्था) सुखप्रद होते हैँ । जो ग्रह पृष्टोदय (मेष, वृष कर्क, धनु, पूर्धि,
मकर) राशि में हो वह दशा के अन्त में, जो उभयोदय (मीन) में हो वह दशा
के मध्यमे ओर जो शीर्षोदय (मिथुन, सिंह, कन्या, तुला, धनु का उत्तरार्ध, वृश्चिक,
कुम्भ) मे हो वह दशा के आदि में ही अपने दशाफल को देता हे।। ५॥।
अथा ष्टककर्यफिलस्य क्ल दरष्येतासयाऽऽह--
दिनकररुधिरौ प्रवेशकाले गुरुभृगुजौ भवनस्य मध्ययातौ ।
रविसुतशशिनौ विनिर्गमस्थौ शशितनयः फलदस्तु सर्वकालम् ।६।
इति श्रीकराहमिहिराचार्यप्रणीते क्रहजातके प्रकीणाध्यायो दाक्शिः// २२ ८/
दिनकरेति।। चारवशात्पक्तिकाले यस्मिन्याशौ शुभमशुभं वाष्टकवर्गफलं दिनकर आदित्यः प्रयच्छति तस्मिन् राशौ प्रवेशकाले आद्ये
त्रिभागे तिष्ठन्नेव फलं प्रयच्छति। एवमेव रुधिरो भोमः। गुसर्जीवः,
भृगुजः शुक्रः, एतौ गुरुभृगुजौ भवनस्य राशेर्मध्ययातौ मध्यत्रिभागगतौ
फलप्रदो भवतः। रविसुतः सौरः, शशी चन्द्रः, एतौ रविसुतशशिनौ
विनिर्गमस्थौ राश्यन्तत्रिभागस्थौ फलप्रदौ भवतः। शशीतनयो बुधः
सर्वकालं फलदः सर्वभागस्थः फलप्रदो भवति। सर्वस्मिन्नेव राशौ
यावत्तिति तावत्फलं शुभमशुभं वा यथाप्राप्तं ददातीति।।६।।
इति श्रीभद्रोत्पल निरिताः क्रह्जातकावित्रततौ ्रकीणध्वियो दाक्शिः/ २२।
भाषा- रवि ओर मंगल, ये दोनों राशि में प्रेण के समय में ही अष्टवगनुसार अपने-अपने फल को देते हं । गुरु ओर शुक्र राशि के मध्य मे
ओर शनि, चन्द्रमा राशि के अन्त में ओर बुध सर्वदा अपने फल को देते है ।
बिशेष - एक राशि में ३० अंश होते है; अतः १० अंश तक राशि
का आदि ओर उसके बाद २० अंश तक मध्य, उसके बाद ३० अंश तक
अन्त समञ्ञना चादिए।। ६।।

भाषाभाष्योपेते ___ _ भाषाभाष्योपेते नद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदटिते ३६ ३ ६५७
अथाऽनिष्टाध्यायः | २३।।
अखात दटाश्या7यो व्याख्यायते / ल क्7वाकेक द्ारदलल्ग्नि-
जन्यजान णादलान्िड्तिनाञजहलग्नात्युत्रकलत्रभे शुभपतिप्राप्तेऽथवालोकिते
चन्द्राद्वा यदि सम्पदस्ति हि तयो्ञेयोऽन्यथासम्भवः ।
पाथोनोदयगे रवौ रविसुतो मीनस्थितो दारहा
पुत्रस्थानगतश्च पुत्रमरणं पुत्रोऽवनेर्यच्छति ।\ १।।
लग्नादिति।। यस्य जन्मनि लग्नात् पुत्रभं पञ्चमस्थानं शुभग्रहेण
स्वपतिना च प्राप्तं संयुक्तं भवत्यथवा आलोकितं दृष्टं भवति तस्यापि
पुत्रसम्पत् अस्तीति वक्तव्यम्। चन्द्राद्रा पञ्चमस्थानं यस्य शुभग्रहेण
स्वपतिना वा युतदृष्टं भवति तस्यापि पुत्रसम्पदस्ति। यस्य लग्नचन्दरयोरुभयोरपि पज्चमस्थानं शुभग्रहेण स्वपतिना वा युतदृष्टं न भवति
तस्य पुत्रासम्भवः, अपुत्रत्वं वक्तव्यम्। अत्र केचिद् द्वादशप्रकारं पुत्र
वर्णयन्ति- ओरसः, क्षेत्रजः, दत्तः, कृत्रिमः, अधमप्रभवः, गूढोत्पन्नः,
अपविद्धः, पौनर्भवः, कानीनः, सहोढः, क्रीतकः, दासीप्रभवः इति । तथा
च सारा-वल्याम्- “शुभभवनमथ शुभयुतं शुभदृष्टं वा सुतर्षमिह
येषाम् ।। तेषां प्रभवः पुंसां भवत्यवश्यं न विपरीतम् ।। एकतमे गुरुवर्गे
णुभराशावौरसो भवेत्पुत्रः लग्नाज्नद्रादथवा बलयुक्ताद्रीक्षितो ऽपि वा
सौम्थेः। संख्या नवांशतुल्या सौम्यांशे तावती सदा दृष्टा। शुभदृष्ट
तद्द्विगुणा क्लिष्टा पापांशके तथा दृष्टा ।। सौरे सौरगुणो बुधदृष्टे
गुरुकुजार्कदृग्धीनः। क्षेत्रजपुत्रं जनयति बोधोऽपि गुणो रविजदृष्टः।।
मान्दं सुतर्षमिन्दुं निरीक्षिते यदि शनैश्चरेण युतम्। दत्तकपुत्रोत्पत्तिः
क्रीतश्च बुधस्य चेवं स्यात्। सप्तमभागे कौजे सौरयुते पञ्चमे सदा
भवने । कृत्रिमपुत्रं विद्याच्छेषग्रहदर्शनान्मुक्ते।। वर्गे पञ्चमराशौ सौरे
सूर्ये च तत्र संयुक्ते। लोहितदृष्टे वाच्यो जातश्च सुतोऽधमप्रभवः।,
चन्द्रे भोमांशगते धीस्थे मन्दावलोकिते भवति। गृूढोत्पत्तिः पुत्रः
णेषग्रहदर्शनायाते।। तस्मिन्नेव च भौमे शनिवर्गस्थे निरीक्षिते
| रविणा। पुरुषस्य भवति पत्रोऽपविद्ध इति चरकमुनिवचनात्।।
शनिवर्गस्थे चन्द्रे शनियुक्ते पञ्चमे सदा सौरे। शुक्ररविभ्यां दृष्टे पुत्रः
पौनर्भवो भवति।। चूडा यदाकसत्त्वात्कलादृतस्यैव पञ्चमे भवने ।
ङ

इद ्रह्रालके जअथाऽनिष्टाध्यायः
रविदृष्टेऽप्यथ सहिते कानीनः सम्भवति पुत्रः।। वर्गे रविचन्द्रमसोः
सुतगेहे चन्द्रसूर्यसंयुक्ते। शुक्रेण दृष्टमात्रे पुत्रः कथितः सहोढश्च ।।
पापेर्बलिभिर्युक्ते पापर्षं पञ्चमे सदा राशौ । जातो पुत्रः पुरुषः सौम्यग्रहदर्शनातीते ।। शुक्रनवांशे तस्मिन् शुक्रेण निरीक्षिते त्वपत्यानि।
दासीप्रभवानि वदेचनदरेऽपि केचिदाचार्याः।। सितशशिवर्गे धीस्थे
ताभ्यां दृष्टेऽथवापि संयुक्ते । प्रायेण दारिकाः स्युस्तद्राशिगणोऽपि
वान्यथा पुत्राः।। ' इति। एवं लम्नाच्चद््राद्वा कलत्रभं सप्तमं स्थानं यस्य
शुभेन स्वपतिना वा युतदृष्टं भवति तस्य कलत्रसम्पदस्तीति वक्तव्यम् ।
एवं लग्नाजन्द्राद्रा यस्य सप्तमस्थानं शुभग्रहेण स्वपतिना वा युतदृष्टं
न भवति तस्य कलव्रसम्पन्नं भवतीति वक्तव्यम् । भार्या तस्य न
भवतीत्यर्थः। यत उक्तं ज्ेयोन्यथासम्भवः। अन्यथा तयोः पुत्रकलत्रयोरसम्भवः अभावो ज्ञेयो ज्ञातव्यः। अत्र पुत्रकलत्रग्रहणमुपलक्षणा-
थम् । सर्वेषामपि तन्वादीनां लग्ना्न््राद्रा स्थितिरन्वेष्या । यतो द्वावेतौ
मूर्तिसंज्ञौ । तथा च यवनेश्वरः- भमूतिं च होरां शशिनं च विद्यात्!
ति। अत्र कलत्रस्थानेऽपि केचि द्विशेषं वर्णयन्ति- शशुक्रन्दुजीवशशिजेः
सकलैस्त्रिभिश्च द्वाभ्यां कलत्रभवने च तथेककेन। एषां गृहेऽपि च
गणेऽथ विलोकिते वा सन्ति स्त्रियो भवनवर्गखगस्वभावाः।। एवं
्रूरेनशो लग्नाजन्द्रादरदेच् बलयोगात्। शिशिरविजयोः कलत्रे भार्या
पुंसां पुनर्भूः स्यात्।। भवनाधिपांशतुल्या भवन्ति नायां निरीक्षणा-
दापि। एकैव रविकुजांशे गुरुबुधयोश्चापि जामित्रे ।। प्रायेण चन्दर -
सितयोर्बलसंयुक्तेऽथवापि जामित्र । दृष्टे वा बहुपल््यो भवन्ति शुक्रे
विशेषेण ।। गुरुशुक्रयोः स्ववर्णा रविकुजशशिभानुजैर्भवन्त्यूनाः। शुक्र
वेश्याप्रायाश्चद््रेऽपि वदन्ति केतुमालाख्याः।। ' पाथोनेत्यादि । पाथोनः
कन्या तस्मिन्नुदयगे लग्नस्थे तत्र च रवावर्के स्थिते रविसुतः सौरः
मीनस्थो यदि भवति तदा दारहा भवति दारान्कलत्राणि हन्ति
घातयति । तस्य पुरुषस्य जीवत एव भार्यामरणं वक्तव्यम् । अस्मिन्नेव
योगे पाथोनोदयगे रवौ अवनेः भूमेः पुत्रो भौमः पुत्रस्थाने गतः पञ्चमे
स्थाने गतो मकरे स्थितो भवति तदा पुत्रमरणं सुतविपत्ति यच्छति
ददाति। तस्य जीवत एव पुत्रमरणं वक्तव्यम् ।। १।।
भाका- लग्न या चन्द्रमा से ८वँ भाव शुभग्रह ओर अपने स्वामी से
युत वा दृष्ट हो तो उसको पुत्र -सम्पत्ति (अधिक सुपूत्र) होते है । एवं सप्तम
ए

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्करतटीकासदहिते ---- म अततोयसदकासहिते २.६८
भाव यदि शुभ ओर स्वामी से युतद्ृष्ट हो तो उसे स्री-सम्पत्ति (अधिक
स्री वा स्त्री से पूर्णं सुख) समञ्जना। अन्यथा (यदि शुभ स्वामी की योगदरणि नहीं हो ओर पापग्रहों का योग ओर दृष्टि हो तो) पुत्र ओर स्त्री
का अभाव समञ्लना चादिए। यदि कन्या लग्न में सूर्य हो ओर उससे सप्तम
मीन में शनि हो तो उस पुरुष की स्री मर जाती है। ओर यदि कन्या लग्न
मे सूर्य ओर पञ्चम भाव में मङ्खल हो तो पुत्र का मरणकारक होता हे। १।
जख जकीक्त एकं भत्यासिरणयोगकयःलाङिच्याऽऽहउग्रग्रहेः सितचतुरखसंस्थिते-
मध्यस्थिते भृगुतनयेऽथवोग्रयोः ।
सौम्यग्रहेरसहितसंनिरीक्षिते
जायावधो दहननिपातपाशजः ।। २।।
उग्रग्रहैरिति।। उग्रग्रहाः आदित्यभौमसोराः तैः सिताच्छुक्रा-
यथासम्भवं चतुरस्रसंस्थितैः चतुथष्टिमगतैः यस्य जन्म भवति तस्य
जायावधो भार्याविपत्तिः दहनेनाग्निना भवति। तस्य जीवत एव
भार्याऽग्निनाऽत्मानं व्यापादयति। अथवोग्रयोः पापयोः द्यो र्मध्ये
शुक्रोदेको द्वादशेऽनये द्वितीये भृगुतनये शुक्रे स्थिते जातस्य निपाते -
नोच्छरितिपतनाज्नायावधो भवति। तस्य जातस्य जीवत एव पतना-
ज्निपतिताभार्या म्रियत इति। अथवैकस्मिन्राशावेकेन भुक्तं स्थानमतिक्रम्यान्येन भुज्यमानमप्राप्य यदि शुक्रस्यावस्थानं तदापि पापद्यमध्यस्थो भवति। अथ यस्य जन्मनि सोम्यग्रहयोरन्यतमेन
सहितः संयुक्तः शुक्रो न भवति न चापि तन्निरीक्ितो दृष्टस्तस्य
पाशजो जायावधो भवति। जीवत एव भार्योद्रन्धनेनात्मानं व्यापा -
दयति । कैश्चिद्योगद्वयमेतद्व्याख्यातम्। उग्गरहैः सितचतुरस्रसंस्थि-
तेरेकः मध्यमस्थिते भृगुतनयेऽथवोग्रयोः द्वितीयः सौम्यग्रहेरसदहितः
सन्निरीक्षित इति। योगदयविशेषीभूतजायावधो दहननिपातपाशजः
इति योगद्वयेऽपि विकल्पः। तच्वायुक्तं; यस्माद्धगवान् गार्गिः-
-चतुर्थष्टमगैः शुक्रात्सौरारारकैरटुताशनात् ।
तेषां दयोस्तु मध्यस्थे तथा शुक्रे निपातजः ।।
शुक्रे सद्योगद्ग्धीने पाशाद्धार्यावधो भवेत् ।। २।।
भाका- शुक्र से ४, ८ स्थान में पापग्रह (शनि, सूर्य, मंगल) हो
अथवा दो पापग्रहों के मध्य में शुक्र हो, शुक्र यदि शुभग्रह से युतदु्ट
न्ट

२५.०० ब्रहज्रातके जथाऽनिष्टाध्यायः
नहीं हो तो तीनों योगों में क्रम से जातककी स्त्री अग्नि मे जलकर,
ऊचे स्थान से गिरकर ओर गले में फांसी लगाकर मर जाती हे।।२॥।
अधना न्किलनयनव्यारजन्सययोगाजानं कयन्तालिलकेनाऽऽल्--
लग्नाद्व्ययारिगतयोः शशितिग्मरश्म्योः
पल््या संहैकनयनस्य वदन्ति जन्म ।
दूनस्थयोर्नवमपञ्चमसंस्थयोर्वा
शुक्रार्कयोर्विकलदारमुशन्ति जातम् ।\ ३।।
लग्नादिति।। शशी चन्द्रः, तिग्मरभ्मिः सूर्यः एतयोः लग्नाद्व्ययारि -
गतयोः एको व्यये द्वादशे स्थाने, द्वितीयोऽरिस्थाने, ष्ठे पल्या सहैक -
नयनस्य एकाक्षस्य जन्म वदन्ति कथयन्ति। जातः काणो भवति न
केवलं, यावत् तद्धार्या काणी भवतीत्यर्थः। द्यूनस्थयोरिति। शुक्र -
ूर्ययोर्यूनस्थयोः लग्नाद् योरपि सप्तमस्थयोः नवमयोः पञ्चम -
योर्वा जातं विकलदारमुशन्ति कथयन्ति। भार्या हीनाङ्गी भवतीत्यर्थः ।
अत्र द्यूनस्थयोः नवमपञ्चमसंस्थयोर्वा शुक्रा्कयोः कैश्चिद्यथा-
सम्भवमेव योगो व्याख्यातः। तच्चायुक्तम् । यस्माद्धगवान् गार्गिः-
"पञ्चमे नवमे द्यूने समेतो सिलभास्करौ ।
यस्य स्यातां भवेद्धार्या तस्यैकाङ्कविवजिता' ।॥ ३।।
भाषा- यदि चन्द्रमा ओर सूर्य लग्न से १२।६ भावमेंहोतो
सत्री सहित एक ओंखवाले का जन्म होता है। यदि लग्न से सप्तम
स्थान अथवा नवम, पञ्चम स्थान में शुक्र ओर मंगल हो तो जातक
की सरी अंगहीन होती हे।।३।।
अखट्तकलककन्ध्यायाकिजन्सजा न सणलिन्याञजड--
अश7टतकलक्वन्ध्याकातिजन्सजान्
कोणोदये भृगुतनयेऽस्तचक्रसंधौ
वन्ध्यापतिर्यदि न सुतरक्षमिष्टयुक्तम् ।
पापग्रहैर्व्ययमदलग्नराशिसंस्थेः
क्षीणे शशिन्यसुतकलत्रजन्मधीस्थे ।। ४॥।
कोणोदय इति।। कोणः शनैश्वरस्तस्मिनचयुदये लग्नगते भृगुतनये
शुक्रे अस्तचक्रसन्धो वुश्िककर्कटमीनानामन्यतमान्त्यनवांशकस्थेन
केवलं यावदस्ते लग्नात्सप्तमस्थानस्थे एवमस्तस्थश्चक्रसन्धौ यदि भवति
तदा जातो वच्ध्यापतिर्भवति (/) वन्ध्या निष्फलातवा । एतन्मकरवृष- ।
(९) रि छतर्भ पञ्वमभवनमिषयुक्तं (ुभस्वामियुतं। न स्यात् ` ५) वं इत प्ज्वमभवननिद्युक्तं (्भत्वानिदुत) न च्यत इति उटि। |
क

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्पलीयसंस्करतटीकासदहिते ---------ड लाल्ययसंसकरुलटीकासहिते ३७९
कन्यालग्नेषु सम्भवति । अपुत्र इति वक्तव्ये वन्ध्यापतिग्रहणेनैत -
ज्ज्ञापयति। यथा कौमारेभ्यो दारेभ्यः
भवति। पापग्रहैरिति। पापग्रहः व्ययस्थानं द्वादशं मदस्थानं सप्तमं
लग्नराशिरुदयः एतेषु दयोरेकस्मिन् वा पापग्रहः यथासम्भवं स्थितैः
शशिनि चदे क्षीणे धीस्थे लग्नपञ्चमगे असुतस्यापुत्रस्याकलत्रस्य च
सत्रीवर्जितस्य पुत्रभायविर्जितस्य जन्म भवति । जातस्य न भार्या, न
पुत्रो भवतीत्यर्थः।।४।।
शाका-- शनि लग्न में हो, शुक्र राशि सन्धि (कर्क, वृश्चिक या मीन
के अन्तिम अंश) मे होकर सप्तम भाव में हो ओर यदि पंचम भाव शुभग्रह
ओर पंचमेश से युक्त नहीं हो तो जातकं वन्ध्या सत्री का पति होता है।
यदि पापग्रह १२, ७ ओर लग्न में हो ओर क्षीण चन्रमा यदि पंचम
भावमेंहो तो पुत्र-स्री से रहित व्यक्ति का जन्म होता है।।४।।
गख कर ककालियाजन्यजान ह7रिग्याऽ ऽह
असितकरुजयोर्वरगेऽस्तस्थे सिते तदवेक्षिते
परयुवतिगस्तौ चेत्सेदुस्त्रिया सह पुंश्चलः ।
भृगुजशशिनोरस्तेऽभार्यो नरो विसुतोऽपि वा
परिणततनू नृव्यो्दु्टौ शुभैः प्रमदापती ।। ५।।
असितेति।। असितकुनयोः सौरभौमयोः अन्यतमस्य वर्गे सिते
शृकरे स्थिते तस्मिंश्वास्तमस्थे लग्नात्सप्तमगते तदवेक्षिते तयोरेव
सोरारयोरन्यतरेणावेक्षिते दृष्टे जातः परयुवतिगः परदारगामी भवति।
तौ चेदित्यादि। तौ सौरारावस्ते सप्तमे स्थाने एकराशिस्थितौ सेन्दू
चन्द्रसहितौ भवतः असितकुनयोः वर्गः तत्स्थः सितः तदवेक्षितः तदा
जातः स्तिया सह पुंश्चलो भवति। स पुरुषः परदारेषु गच्छति तद्धार्या
परपुरुषेषु गच्छति। भृगुनशशिनोरित्यादि। भृगुजः शुक्रः, शशी
चन्द्रः तयोः भृगुजशशिनोः एकराशिगतयोः तत्र तत्रावस्थितयोः
तावेव सितकुजावस्ते सप्तमे स्थाने भवतः तदा जातो नरः अभार्यो
भवति विसुतो वा। वाशब्दोऽत्र चार्थे, न विकल्पने । अभार्यं भवत्य -
पत्रश्च । परिणतनू इति। ना चस्त्री च नृस्ियौ नरस्व्रीग्रहयोरेकरा-
शिगयोरस्ते सप्तमे तावेवासितकुजौ भवतः। तौ गुभदृष्टौ सौम्यग्रहेण केनचिद्दृश्यते तदा परिणततन् प्रमदापती भवतः परिणते तनू
ययोः। एतदुक्तं भवति -तस्य वृद्धत्वे वृद्धा भार्योपतिषत इति।५।

त्र ब *
३५७०२ ब्रहज्रातके अजथाऽनिष्टाध्यायः 3.2
भादा शनि मंगल के वर्ग (गृहनवांशादि) में होकर शुक्र यदि
सप्तम भाव मेहो ओर शनि मंगल से देखा जाता हो तो जातक
पर-स््रीगामी होता हे। यदि शनि ओर मंगल दोनों सप्तम भाव में
हो, शनि-मंगल के वर्गगत शुक्र से दृष्ट हो तो वह पुरुष पर- स्व्रीगामी
ओर उसकी स्री परपुरुषगामिनी होती हे। यदि शुक्र ओर चन्द्रमा
एक राशि में हो उससे सप्तम में शनि-मंगल हो तो जातक सत्री -
` रहित वा पुत्ररहित होता है। यदि पुरुष स्त्रीसंज्ञक कोई दो ग्रह एक
राणि में हो, उससे सप्तम में शनि मंगल हो तथा उस पर शुभग्रह
की दृष्टि हो तो जातक स्तरीसहित वृद्धत्व को प्राप करता हे।।५।।
ं अखान्यानव्याशिष्टयोयान्यन्दान्ान्तया.ऽ ह
वंशच्छेत्ता खमदसुखगैश्चनद्रदत्येज्यपापिः
शिल्पी व्यंशे शशिसुतयुते कन्द्रसंस्थार्किदष्टे ।
दास्यां जातो दितिसुतगुरौ रिःफगे सोरभागे
नीचोऽ्कन्दोर्मदनगतयोर्दष्टयोः सूर्यजेन ।\६।।
वंशच्छेत्तेति।। चन्द्रः शशी, दैत्येज्यः शुक्रः, पापाः ब्रूरग्रहाः
आदित्यभौमसोराः एतैः खमदसुखगेः खसंजञं दशमं, मदस्थानं सप्तम,
सुखसंज्ञं चतुर्थम्, एतेषु स्थानेषु चन्द्रदैत्येज्यपापेः गतैः समवस्थिते
जातो वंशच्छेत्ता भवति। एतदुक्तं भवति -यस्य जन्मनि चन्द्रमा
दशमः, शुक्रः सप्तमः, पापाश्वतुर्थस्थाः स वंशच्छेत्ता। तत्कृतो वंश
उच्छिद्यते, कुलविच्छित्तिर्भवति दुर्योधनप्रायः। शित्पीव्यंशे इति।
शशिसुतेन बुधेन युक्तो यः व्यंशो द्रष्काणः स यस्य राशेः सम्बन्धी
तस्मिन्स राशिः लग्नकेन््रस्थानेनार्किणा सौरेण दृष्टे जातः शिल्पी
भवति । चित्रकमदिकर्मणा जीवतीत्यर्थः। अत्र केचिदबुधयुक्तराशेः
शनैश्चरदृष्टि वर्णयन्ति। यथा राशौ दृष्टे दरष्काणोऽपि दृष्टः स्यात् ।
यद्येष पश्च आचार्याभिप्रेतः स्यात्तदा बुधे केन््रस्थेन सौरेण दृष्टे शित्पी
भवत्येतदेवाचार्योऽवक्षयत् । व्यंशग्रहणं नाकरिष्यत् । कृतवांश्चातो -
ऽवसीयते नैतदाचार्यस्याभिप्रेतमिति। तेन व्यंशग्रहणं कृतम् ।
तस्मादु्रेष्काणराशेर्दुषिविचारः न केवलं यावद्विलम्नांशः स्वनाथे-
नेत्यत्रैवोदाहार्यम्। दास्यां जात इत्यादि। दितिसुतगुरो शुक्रे रि -फगे
लग्नादद्वादशस्थे न केवलं यावत्सौरभागे शनैश्चरनवांशकव्ययस्थिते |
दास्यां जातः दासीपुत्रो जात इति वक्तव्यम् । नीचो ऽर्कन्द्रोरिति। _

नाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३.७३
अरकन्द्रोः रविशशिनोः द्वयोरपि लग्नान्मदनगतयोः सप्तमस्थानस्थयोः सूर्यजेन सौरेण दृष्टयोरवलोकितयोः जातो नीचो भवति।
स्वकुलानुचिताधर्मकर्मकृदित्यर्थः।। ६ ॥
भाका-- यदि दशम भाव में चन्द्रमा, सप्तम में शुक्र ओर चतुर्थ भाव
मे पापग्रह हो तो जातक वंश को नाश करनेवाला होता है। जिस द्रेष्काण
मे बुध हो उस पर केन्द्रस्थित शनि की दृष्टि हो तो जातक चित्रकार होता
हे । यदि शुक्र, शनि के नवांश में होकर द्वादश भाव में हो तो वह दासी
का पुत्र होता है। सप्तम भाव में रवि ओर चन्द्रमा दोनों हो, उन पर शनि
की दृष्टि हो तो जातक नीच (निन्द्य कर्म करनेवाला) होता हे।।६।।
अ खान्यानप्यानि्टयोयाज्ख्गदलन्न्ि्तिनाऽजल--
पापालोकितयोः सितावनिजयोरस्तस्थयोवध्यिरुक्
चन्द्रे कर्कटवृश्चिकांशकगते पपिरयुते गुह्यरुक् ।
श्चित्री रिःफधनस्थयोरशुभयोश्वनद्रोदयेऽस्ते रवौ
चन्द्रे खेऽवनिजेऽस्तगे च विकलो यद्यर्कजो वेशिगः।।७॥
पापालोकिंतयोरिति।। सितः शुक्रः, अवनिजोऽङ्गारकः एतयो -
रस्तयोः लग्नात्सप्तमगतयोरपि पापालोकितयोः पापग्रहदृष्टयोर्जात -
स्य वाध्यरुग्भवति स च प्रसिद्धः। यत्र तत्र राशौ चन्द्रे शशिनि कर्कटवृश्चिकांशकयोरन्यतमस्थे तत्र चान्ये पापेन युते जातो गुह्यरुभवति।
गुह्यरुक्परुषव्याधिः। भ्ित्रीत्यादि। अशुभयोः सौरारयोः रिःफधनस्थयोः द्वादशद्वितीयगतयोः चन्द्रे लग्ने उदयस्थे रवावादित्येऽस्ते
सप्तमस्थे जातः शित्री श्वेतकु्टयुक्तो भवति । चन्द्रे खे दशमस्थेऽव -
निजे भौमेऽस्तगे सप्तमस्थे अस्मिन्योगे यद्यर्कजः सौरो वेशिस्थान -
स्थो भवति तदा जातो विकलोऽङ्हीनो भवति ।। ७।।
भाका- शुक्र ओर मंगल सप्तम भाव में यदि पापग्रहों से दृष्ट
हो तो जातक रोग (प्रत्यक्ष दृश्य रोग से युत) होता है। ओर चन्द्रमा
यदि पापग्रह से युत होकर कर्क या वृश्चिक के नवांश में हो तो जातक
गृह्यरोगी होता है अर्थात् जिस रोग का ठीक पता नहीं चलता वह
गुह्यरोग कहलाता है। १२, २ भाव में पापग्रह हो, चन्रमा लग्न
मे ओर रवि सप्तम भाव मेहो तो श्वेतकुण्टी होता है। चन्द्रमा दशम
भाव में, मंगल सप्तम में ओर सूर्य से द्वितीय स्थान मेँ शनि दहो तो
जातक विकल (अंगहीन) होता है।।७।।

३५०४ ब्रहज्रातके अथाऽनिष्टाध्यायः
अथान्यानप्याशिष्टयोयान्कसन्तालित्लकेनाऽ जह |
अन्तः शशिन्यशुभयोर्मगगे पतद्ख |
श्वासक्षयप्लीहकविद्रधिगुल्मभाजः ।
शोषी परस्परगृहांशगयो रवीन्द्रः
्ेत्रेऽथवा युगपदेकगयोः कृशो वा ।। ८।।
अन्तरिति।। यत्रतत्रस्थे शशिनि चन्द्रे अशुभयोः सौरभौमयोरन्तर्मध्ये स्थिते पतङं सूर्ये च मृगगते मकरस्थे जाताः श्वासक्षयप्लीहकविद्रधिगुल्मभाजो भवन्ति श्वासः प्रसिद्धः, क्षयः शरीरक्षयः,
प्लीहः प्रसिद्धः वामकुक्षिसंस्थो मांसखण्डः, विद्रधिगुल्मौ रोगौ
प्रसिद्धौ एषामन्यतमेन रोगेणार्दिता भवन्तीत्यर्थः। केचिदत्रैकवचनं
पटन्ति- श्वासक्षयप्लीहकविद्रधिगुल्मभाक्स्यादिति। शोषीति। रवी -
द्रोश्न््रार्कयोः परस्परमन्योन्यगृहांशगयोः आदित्यः ककटे, सिंहे
चन्द्रोऽथवा यत्र तत्र राशौ सिंहांशके चन्द्रः, कर्कटांशे सूर्यः तदा जातः
शोषी भवति। अत्र केचित्परस्परगृहांशगयो रवीन्द्रोरिति। सिंहे
सिंहाशके स्थिते चन्द्रे कर्कटे कर्कटांशस्थे सूर्ये च जातः शोषी क्षयी
भवतीति वर्णयन्ति। तच्चायुक्तम् । यस्माद्धगवान्गार्मिः- "परस्पर -
गृहे यातौ यदि वापि तदंशगौ। भवेतामकशीतांशू तदा शोषी
प्रजायते ।। 'कषेत्रेऽथवेति। युगपत्तुल्यकालं तयोरेव परस्परक्षेत्रे यदा
द्वावपि भवतः सिंहे यदोभावपि अर्केन्दौ स्थितौ ककंटे वा भवतः तदा
जातः शोषी भवति कृशो वा । कृशो दुर्बलः।। ८।।
भाषा- यदि चन्द्रमा दो पापग्रहों के बीच में हो ओर मकर में सूर्य
हो तो जातक श्वास, क्षय -प्लीटी, विद्रधि, गुल्म रोग से पीडित होता हे ।
यदि रवि कर्व मे ओर चन्द्रमा सिंह में, वा रवि कर्कं नवांश मे ओर
चन्द्रमा सिह नवांश में हो, अथवा दोनों कर्क वा सिंह, किसी एकी में
दोनों साथ हों तो जातक शोषरोगी या दुर्बल देह होता है।।८।।
अथान्यानस्यिषटयोयान्कसन्तालिलकेनाऽऽल्--
चन्द्रेऽध्िमध्यञ्चषकर्किमृगाजभागे
कुष्टी समन्दरुधिरे तदवेक्षिते वा ।
यातैस्तरिकोणमलिकर्किवृपिर्मुगे च
कुष्टी च पापसहितैरवलोकितेरवा ।। ६।।
कः

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदहिते ३५.७५
चन्द्र इति ।। अधिमध्ये धन्विपञ्चमनवां शके चन्द्रे स्थिते तत्र
च समन्दरुधिरे मन्देन सौरेण रुधिरेणाङ्गारकेण युक्ते यथासम्भवमन्यतमेन तदवेक्षिते वा ताभ्यामन्यतमेन दृष्टे जातः कुष्ठी भवति।
अथवा यत्र तत्र राशौ ज्षषकरकिमृगाजभागे ज्षषो मीनः, कर्किः
कुलीरः, मृगो मकरः, अजो मेषः, एषामन्यतमे नवांशकस्थे चन्द्र
तत्र मन्दरूधिरयो रन्यतमेन युते दृष्टे वा जातः कुष्टी भवति। अत्र
चन्द्रो यदा शुभग्रहदृष्टो भवति तदा कण्डूविकारी भवति, न कुटी ।
यस्माद्यवनेश्वरः- 'मीनांशके मेषमृगांशके वा चन्द्रस्थितोऽत्रैव हि
पापदृ्टः। किलासकुादिविनष्टदेहमिष्टेक्षितः कण्डुविकारिणं च । '
यातेस्तिकोणमिति। अलिकर्किवृषः वृशिककुलीरवृषभेः मृगे च
मकरे एतैश्च त्रिकोणयातैः प्राप्तैः तथाविधो लग्नो भवति। यस्ये -
पामन्यतमे पञ्चमे वा स्थाने भवति स च पापानामन्यतमेन युक्तो
दृष्टो वा भवति तदा जातः कुटी भवति।। ६।।
भाका-- यदि चन्द्रमा धनुराशि के मध्य (पञ्चम नवांश) में हो
अथवा किसी भी राशि में मीन, कर्क, मकर मेष के नवांश में हो
ओर शनि, मंगल से युत या दृष्ट हो तो जातक कुटी होता है। अथवा
वृश्चिक, कर्क, वृष या मकर पापग्रह से युत या दृष्ट होकर लग्न से
जखान्यानव्यानिषटकोखान्कसन्ताकिलकेनाऽऽह--
-गखान्यानप्यालिद््योः
निधनारिधनव्ययस्थिता रविचन्द्रारयमा यथा तथा ।
बलवद्ग्रहदो षकारणेर्मनुजानां जनयन्त्यनेत्रताम् ।।१०।।
निधनेति।। रविरादित्यः, चन्द्रः शशी आरः अङ्गारकः, यमः
सौरः एते रविचनद्रारयमाः। यथा तथा येन केन प्रकारेण निधनारि -
धनव्ययस्थिताः अष्टमषष्टद्धितीयद्वादशगास्तदा जातानां मनुजानां
मनुष्याणामनेत्रतामान्ध्यं जनयन्त्युत्पादयन्ति। यथातथेति क्रमनिवारणार्थः। तां चानेत्रतां बलवद् ग्रहदोषकारणैः तेषां चतुर्णा
ग्रहाणां मध्याद्यो बलवांस्तस्य यो वातपित्तश्लेष्मणां मध्यादोष उक्तः
तेन दोषकारणेन तत्प्रकोपेन तस्याक्षिविनाशो भवति ।। १०॥।
भाषा- यदि सूर्य, चन्द्रमा, मंगल ओर णनि-ये चारों किसी रीति
से ८, ६, २, १२ इन स्थानों मे हो तो इन चारों मे जो वली ग्रह हो उसके
दोष (कफ, वात या पित्त-प्रकोप) से जातक का नेत्र नष्ट होता हे। १०।

३५०६ ब्रहज्रातके अजथाऽनिष्टाध्यायः
अशान्यानव्यालिषटयोगाान्कैतात्ियेनाऽ ऽह |
नवमायतृतीयधीयुता न च सौम्यैरशुभा निरीक्षिताः । ।
नियमाच्छरवणोपघातदा रदवैकृत्यकराश्च सप्तमे ।११।
नवेति।। अशुभाः पापाः नवमायतृतीयधीयुताः नवमे एकादशे ।
तृतीये धीस्थाने पञ्चमे एतेषु यथासम्भवं युताः समवस्थिताः ते च॒
सौम्यैः शुभग्रहेरनिरीक्षिता न दृष्टास्तदा बलवद्ग्रहदोषकारणेनैव
पुरुषस्य नियमान्निश्चयच्छर्वणोपघातदाः श्रोत्रयोः कर्णयोः उपघातदा
वाधिर्यकराः। अ्राशुभग्रहणेनार्कचन्द्रारसौराः प्रागुक्ता एव ज्ञेयाः।
रदवैकृत्यकराश्च सप्तमे इति। त एवार्कचन्द्रारसौराः लग्नात्सप्तमे
स्थाने स्थिताः सौम्यैरदृष्टा रदानां दन्तानां वेकृत्यकराः स्युः।।११॥ |
भाषा- यदि अशुभग्रह ६।११।३ या ५ भावम हो, उन पर
शुभग्रह की दृष्टि नहीं हो तो वे निश्चित रूप से कर्णरोग-कारक होते
है। यदि पापग्रह सप्तम भाव में शुभग्रह से अदृष्ट हो तो जातक |
के दाँतों मे विकार उत्पन्न करनेवाले होते ह।।११।। |
अथान्यानयप्यालिष्टयोयान्यैत7त्ग्यिन्यऽ ऽह
उदयत्युड्पेऽसुरास्यगे सपिशाचोऽशुभयोस्त्रिकोणयोः ।
सोपप्लवमण्डले स्वावुदयस्थे नयनापवजितः ।।१२।
उदयतीति ।। उडुपे चन्द्रे उदयति लग्नगते तस्मिंश्चासुरास्यगे
राहुग्रस्ते तस्माच्च लग्नादशुभयोः सौरभौमयोः त्रिकोणयोः नवम -
पञ्चमस्थयोः जातः सपिशाचो भवति । पिशाचाधिषठितो भवतीत्यर्थः
एवं रवावादित्ये मण्डले सोपप्लवे असुरास्यगे अर्के राहुग्रस्ते तस्मिं -
श्रोदयस्थे लग्नगे लम्नादशुभयोः सौरभौमयोः त्रिकोणगतयो : जातो
नयनापवर्जितो भवति। अन्ध इत्यर्थः।। १२।।
भाषा- राहु से ग्रस्त चन्रमा लग्न मे हो तो ओर उससे नवम पञ्चम मे पापग्रह
(शनि वुज) हो तो जातक पिशाच से युक्त रोता हे \ यदि राहुग्रस्त रवि (सूर्य)लम्न
मछ ओर उससे त्रिकोण मे शनि ओर मंगल हो तो जातवः अन्धा होता हे १२) ॥
ऽहअथान्यानस्यिष्टयोगा7न् शद्रलगकिक्िडितेनाऽ
संस्पृष्टः पवनेन मन्दगयुते ब्यूने विलग्ने गुरो
सोन्मादोऽवनिजे स्थितेऽस्तभवने जीवे विलग्नर्णश्रते \
तदरत्सूर्थसुतोदयेऽवनिसुते धर्मात्मजद्यूनगे
जातो वा ससहेखरष्मितनये क्षीणे व्यये शीतगो ।।१३।

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्करतटीकासदिते ३.७७
संस्पृष्ट इति ।। यस्य जन्मनि मन्दगः सौरो द्यूने सप्तमे युतः स्थितो
भवति विलग्ने च गुरुः बृहस्पतिः स पवनेन वायुना संस्पृष्टो भवति।
वातरोगी भवतीत्यर्थः। अवनि भूः तस्याः जातोऽवनिजः तस्मिन्नस्त -
भवने सप्तमे स्थाने स्थिते विलग्नाच्रिते प्राग्लग्नगे च जीवे गुरौ जातः
सोन्मादो भवति, विचित्त इति। तद्दिति। सूर्यसुतः सौरः तस्मि-
नयुदये लग्ने स्थिते अवनिसुते भौमे धमत्मिजद्यूनगे नवपञ्चमसप्तमस्थानानामन्यतमस्थानस्थे जातस्तद्रत्सोन्माद एव भवति। केचित्तदच्चाहुः। यमोदय इति पटठन्ति। अथवा क्षीणे शीतगौ चन्द्रे सहस्र -
रश्मितनयेन शनैश्चरेण संयुक्ते व्ययं द्वादशस्थानं याते प्राप्ते वाग्रहणात्सोन्माद एव भवति ।। १३।।
भाषा- यदि सप्तम में शनि ओर लग्न मे गुरु हो तो जातक वातव्याधि
से युक्तं होता है। यदि मंगल सप्तम भावमें ओर लग्नमें गुरुहोतो
वह उन्मादी (पागल) होता है। यदि शनि लग्न मे ओर मंगल ६।५।७
भावमेंहो तो भी जातक उन्मादी होता है। यदि क्षीण चन्द्रमा शनि के
साथ होकर व्ययभावमें हो तो भी जातक पागल होता है।। १३।।
अ खान्यानव्यानिलटयोयान्करखन्तालिलकेनाऽजलराश्यंशपोष्णकरशीतकरामरेज्ये -
नीचाधिपांशकगतेररिभागगेर्वा ।
एभ्योऽल्पमध्यबहुभिःक्रमशः प्रसूता
ज्ञेयाः स्युरभ्युपगमक्रयगर्भदासाः ।१४।।
राश्यंशपेति।। यस्मिन्नवांशके चन्द्रो वर्त्तते स राश्यंशकः तस्य पः
पतिः राश्यंशपः, उष्णकरः सूर्यः, शीतकरश्चन्द्रः, अमरेज्यो जीवः एतैः
राश्यंशपोष्णकरशीतकरामरेज्यैः आत्मीयादुच्चात्सप्तमराश्यधिपो
नीचाधिपस्तदीये नीचाधिपनिवांशके व्यवस्थितैः अरिभागगेः शत्रुनवांशगतेर्वा जाता दासा भवन्ति। एभ्योऽत्पमध्यबहुभिरिति। एभ्यो
ग्रहेभ्यः एकोऽल्पः, द्रौ मध्यमा यत्र चत्वारो वा बहवः एभ्यः प्रसूताः
क्रमशो दासा भवन्ति । यस्यैको नीचाधिपांशके शत्रुनवांशके वा भवति
सोऽभ्युपगमेनात्मना जीवितार्थी दासत्वमुपपद्यते । यस्य द्रौ सोऽन्येन
क्रीतो विक्रीतः येन क्रीतस्तस्य दासो भवति। यस्य त्रयश्चत्वारो वास
गर्भदासो दासस्य पुत्रो दास्या वा पुत्रो लोके गृहदास इति प्रसिद्धः ।१४।

ब्र अन
ग्न = क
२३५७८ ब्रहज्रातके जथाऽनिष्टाध्यायः
भाषा- जन्मराशि के नवांशपति सूर्य, चन्द्रमा ओर गुरु इनमें कोई
एक, यदि नीच या शत्रु के नवांश में हो तो जातक अभ्युपगमदास
(स्वयं किसी के यँ जाकर नौकर) होता है। यदि २ ग्रह नीच या
शत्रु राणि के नवांशमेंहो तो क्रयदास (दूसरे के द्वारा जीवन पर्यन्त
के लिए खरीदा हुआ नौकर) होता है। यदि ३ या ४ चारों ग्रह
नीच या शत्रुराणि के नवांशमें हों तो गर्भदास (गर्भ से ही दास
अर्थात् दास का पुत्र, जिसे गर्भदास कहते हैँ) होता हे।। १४।।
अथान्येगायारिदयोयाना जानार्थहरिष्या्ऽ ऽह
विकृतदशनः पार्दु्टे वृषाजहयोदये
खलतिरशुभक्ेत्रे लग्ने हये वृषभेऽपि वा ।
नवमसुतगे पापैर्दृष्टे रवावदृदेक्षणो
दिनकरसुते नैकव्याधिः कुजे विकलः पुमान्।।१५।।
विकृतेति ।। वृषः प्रसिद्धः, अजो मेषः, हयो धन्वी एषामुदयेऽन्यतमे
लम्ने पापर्ृ्टेऽवलोकिते विक्रृतदशनो विरूपदन्तो भवति। अशुभक्षत्राणि
पापग्रहराशयः मेषसिंहवृश्चिकमकरकुम्भाः एषामन्यतमे लग्ने हये-
धन्विनि वा वृषभेऽपि वा लग्ने पापदृष्टे जातः खलतिः खल्वाटो भवति ।
रवावादित्ये नवमसुतगे लग्नान्नवमपज्वमयोरन्यतरस्थानस्थे पापग्रह -
दृष्टे जातः अदृदेक्षणो भवत्यसारनयनः। एवं दिनकरसुते सौरे लग्नान्नव -
मपञ्चमस्थे पापैः दृष्टे नैकव्याधिः बहुरोगो भवति। एवमेव कुजे भौमे
लग्नान्नवमपञ्वमस्थे पापदृष्टे पुमान् पुरुषो जातो विकलोऽङ्गहीनो भवति ।१५।
भाषा- वृष, मेष या धनु लग्न यदि पापग्रह से दृष्ट हो तो जातक
विरूप दंत वाला होता है। पाप राशि (मेष, वृश्चिक, सिंह, मकर, कुम्भ)
धनु या वृष लग्न मे जातक खल्वाट (गञ्जा सिरवाला) होता हे। रवि,
नवम, पञ्चम भाव में पापग्रह से दृष्ट हो तो अल्प दृष्टिवाला, यदि नवम
पञ्चम मे मंगल पापग्रह से दृष्ट हो तो अनेक रोग से युक्त, यदि पापदृष्ट
शनि नवम, पञ्चम भाव में हो तो जातक अंगहीन होता है।।१५।।
अखान्यानप्यानिषटयोया7न्युण्ष्येताःययाजञल्--
व्ययसुतधनधर्मगे रसोम्येभवनसमाननिबन्धनं विकल्प्यम् ।
भुजगनिगडपाशभूदृदृकाणेर्बलवदसौम्यनिरीक्षितेश्च तदत् ।।१६।।

नाषाभाष्योपेते भद्कोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३७६
व्ययसुतेति।। असौम्येः पापैः व्ययसुतधनधर्मगेः द्वादशपज्चम -
दवितीयनवमस्थानानां यथासम्भवमन्यतमस्थानस्थैः जातस्य निबन्धनं
भवति। स बध्यत इत्यर्थः। तच्च निबन्धनं भवनसमानं राशिसदृशं
स प्राणी येन प्रकारेण स राशिः बध्यते तेन प्रकारेणेत्यर्थः। तद्यथा ।
मेषवृषधनुर्धराणामन्यतमे लग्ने तस्य रज्ज्वादिना बन्धनं भवति।
मिथुनकन्यातुलाकुम्भानामन्यतमे लग्ने निगडः बध्यते । कर्कटमकर -
मीनानामन्यतमे लग्ने बन्धनं विना दुर्गे स्थतो रक्यते। वृश्चिकलग्न
भूगृहे बध्यते । भुजगनिगडपाशभृदिति। यसमिन्ेष्काणे पुरुषो जातः
स चेद्भुजगपाशभृद्धवति सष््रेष्काणो निगडपाशभद्ा द्ेष्काणः स च
प्रथमपञ्चमनवमानामित्यनया गणनया यस्य राशेः सम्बन्धी भवति
स चेद्राशिः बलवता असौम्येन पापग्रहेणान्यतमेन दृश्यते तथा
जतस्य तद्धवनसमानं निबन्धनं तद्वत्तेनैव प्रकारेण विकल्प्यम् ।
भूजगद्ेष्काणः कर्कटद्वितीयः कर्कटलृतीयः वृश्चिकाद्यः वृश्चिकद्धितीयः
मीनान्त्यश्च। निगडद्रेष्काणो मकराद्यः। भुजगनिगडपाशभदिति
कैश्चिद् व्याख्यातम् । तत्र पाशभृदनेन द्रेष्काणो न पठितः। तस्माद् -
भुजगपाशभूच्निगडपाशभृदिति व्याख्येयम्। भुजगपाशभृन्निगडपाशभृद् भुजङ्गा दिभागैर्बलवदसौम्यनिरीक्षितैश्च तद्रत्। इति स्पृष्टो
भवेदित्यर्थः। अस्मिन् श्लोके पठित इति|| १६।।
से जिसमे बलवान् पापग्रह हो उस राणि के समान ही उस जातक
का बन्धन समज्ञना चहिए। यदि लग्न में सर्पयुक्त, निगड्युक्त द्रेष्काण
हो, उस पर बलवान् पापग्रह की दृष्टि हो तो उसी प्रकार (जिस
राशि का द्रेष्काण हो वह जिस प्रकार के बन्धन से बधा जाता है
उसी तरह) उस जातक का बन्धन होता है।।१६।
विश्ेक अर्थः- भावार्थ यह है कि ऊपर कथित दोनों योगों मे जातक
को बन्धन होता है। राशि समान बन्धन का अभिप्राय यह है कि- चतुष्पद
राशि भाव मे, वा लग्नगत द्रेष्काण राशि यदि चतुष्पद हो तो जातकं को
रस्सी से बन्धन होता है। द्विपदराशि हो तो बेडी से बन्धन होता है। जलचर
राशि हो तो बिना निबन्ध का बंद रक्वा जाता है) यदि वृश्चिक राणि
टो तो कंदरा आदि में वंद रक्वा जाता हे।
सदिष्काण- कर्क में द्वितीय ओर तृतीय। वृश्चिक मेँ प्रथमः, द्वितीय ।
मीन मं तृतीय । निगडदरेष्काण-मकर का प्रथम । द्रेष्काणाध्याय देखिये । १६।

अखथान्यानव्यालिदटयोयान् ल7रिष्याऽऽह--
परुषवचनोऽपस्मारार्तः क्षयी च निशापतो
स-~-रवितनये वक्रालोकं गते परिवेषगे ।
रवियमकुजैः सौम्यादृटर्नभस्थलमाभ्रिते-
भृतकमनुजः पूर्वादिष्टर्वराधममध्यमाः ।। १७।।
इति @ऋकराामिलिराचत्यभिणीते
वल्जातकेरगनिष्टाध्यायस्योक्द्यिः ८२२८८
परुषवचन इति।। निशापतौ चन्द्रेसरवितनये सौ रसहिते वक्रा -
लोकगते भौमेन दृष्टे परिवेषगे तत्कालं परिवेषयुक्ते जातः पुरुषः
पुरुषवचनः सदाऽप्रियाभिधायी, अपस्मारार्तः क्षयी च भवति । अत्र
चन्द्रमसस््रयः प्रकारा व्याख्याताः, त्रयश्च दोषाः। यस्येकप्रकारश्चनद्रमा
भवति तस्येको दोषो भवति। यस्य प्रकारद्वयं तेन चन्द्रे सौरेण युक्ते
परुषवचनः सदैवाप्रियाभिधायी भवति। सरवितनये भौमदृषटे
अपस्मारार्तोऽपस्मारः मृल्युः। सरवितनये भोमदृष्टे तत्कालं परिवेषगे
क्षयी भवति। रवियमकुजेरिति। रविरादित्यः, यमः सौरः कुजोऽङ्गारकः
एतैः नभस्थलमाध्ितैः दशमस्थानस्थेः, सौम्यादृष्टेः शुभग्रहाणां
मध्यान्न केनचिददृष्टेरवलोकितैः जातो मनुजो मनुष्यो भृतको भवति,
तैः पूर्वोदिष्टेगरहेः रवियमकुजैः वराधममध्यमो भृतको भवति। तेषां
ग्रहाणामेवंविधेनैकेन भृतकोऽपि वरः श्रेष्ठो भवति। अजुगुप्सिता
भृतिं करोति। द्वाभ्यां मध्यमो भवति, मध्यमां भूतिं करोति।
त्रिभिरधमो जुगुप्सितां भृतिं करोति।। १७॥।
डालि की भदोत्यलपकिराचितायणकल्ज7्तकगन्िती
भाषा- यदि चन्द्रमा शनि से युक्त, मंगल से दृष्ट ओर परिवेष
(मंगल) युत हो तो जातक कटठोरभाषी, अपस्मार (मृगी रोगी) से पीडित,
ओर क्षयरोगी होता है। तथा रवि, शनि ओर मंगल, इनमे एक दशम
भावमे हो तो उत्तम श्रेणी की नौकरी करनेवाला, यदि २ ग्रह दशम
भावमेंदहो तो मध्यम श्रेणी की नौकरी करनेवाला, यदि तीनों ग्रह
दशम भावमेंहो तो अधम श्रेणी की नौकरी करनेवाला होता है ।। १७।।
विश्चेष अर्थ- चन्द्रमा शनि से युक्त, मंगल से दृष्ट ओर परिवेश सहित,
इनमें एकयोग हो तो कटुभाषी, दो योग हो तो मृगी रोगवाला, तीनां

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्सलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३८१
अथ स्त्रीजातकाध्यायः।॥२४॥।
अथातः स्कीजातक्ाध्यायो व्याख्यायते / क त्7दकेक दुरुकजन्यो त्त
फला किदेव त दश्चिकं च करखन्ताकित्नकेनाऽऽह--
यद्यत्फलं नरभवेऽश्षममङ्कनानां
तत्तदेदेत्पतिषु वा सकलं विधेयम् ।
तासां तु भर्तृमरणं निधने वपुस्तु
लग्नेन्दुगं सुभगतास्तमयेपतिश्च ।\१।।
यद्यत्फलमिति ।। नरभवे पुजञ्जन्मनि यद्यत्फलमङ्खनानां स्त्रीणा-
मक्षममसम्भाव्यं तत्पतिषुतद्धर्तृषु वदेद् ब्रूयात्। पुज्जन्मोक्तं फलं
यद्वृत्ताताम्रदृगित्यादि। तत्र यत्स्रीणां क्षमं योग्यं तत्तासामेव
वक्तव्यं, यच्चाक्षमं न सम्भवति राज्यादि तत्पतिषु तज्रातककाले दृष्ट्वा
वक्तयम् । यच्च सम्भवति सुनफादियोगानां फलं तदखिलं सकलमुभयोरेव वक्तव्यम्। तानि च त्रिविधानि फलानि। कानिचित्स्रीणां
वक्तव्यानि, कानिचित्पतिषु, कानिचिदद्रयोरपि। वृत्ताताम्रदृगित्या-
कारप्रद्शनानि स्त्रीणामेव वक्तव्यानि, राजयोगदिफलानि तत्पतिषु ।
तत्पतीनां सुनफादियोगफलानि सुखदुःखप्रदर्शकानि उभयोरपि ।
अथवा सकलं समग्रं स्त्रीजातकफलं तत्पतिषु विधेयं वक्तव्यम् ।
तासामित्यादि। तासां स्त्रीणां निधनेऽष्टमे स्थाने भरतृमरणं यथावक्तवयं
तथोपरिष्टाद्रक्षयति। वपुस्तु शरीरं लग्नेन्दुगं लग्नचन्द्रयोर्गतं तच्चापि
तासां यथा वक्तव्यं तथा वक्ष्यति। तांसां सुभगता सौभाग्यं यादृगभाविपतिर्वा तादृगस्तमये सप्तमस्थानाद्रक्तव्यम्। तदपि वक्ष्यति १
भाषा- पूर्व में पुरुष जातक के जो फल कहे गये हं, उनमें जो फः
स्री जातक में असम्भव हो वे फल स्त्रियों के स्वामी में समञ्नना। अर्थात्
जो फलस्त्रीमें भी सम्भवहोवेफलस्त्रीके भी पुरुष के समानदही
कहना । अपना पूर्वोक्त सब फल स्त्री के लग्नानुसार उसके स्वामी में कहना
चाहिए। स्त्रीके स्वामी का मरण अष्टम भाव से ओर शरीर सम्बन्धी
फल लग्न ओर चन्द्रमा पर से ओर सौभाग्य सप्तम से कहना चाहिए ।। १।।
यद्रक्तं कयुस् लग्नेद या तत्य वयनं कखन्तालित्लकेनऽ< इ~
युग्मेषु लग्नशशिनोः परक्रतिस्थिता
स्त्री सच्छीलभरूषणयुता शुभद्ष्टयोश्च ।
ओजःस्थयोश्च मनुजाक्रतिशोलयुक्ता
पापा च पापयुतवीक्ितयोर्गुणोना ।।\२'

३८२ ब्रहज्रातके स्त्रीजातकाध्यायः
युग्मेषिति ।। लग्नशशिनोरुदयचन्द्रयोरपि युग्मेषु समराशिषु
स्थितयोः स्त्री योषित्प्रकृतिसिथिता स्त्रीस्वभाव भवति । प्रकृतौ स्वभावे
तिषति। तयोरेव लबम्नेन््ोः शुभदृष्टयोः सौम्यग्रहावलोकिंतयोः
सच्छीलभूषणयुता भवति। सच्छीलं शोभनचरित्रं तदेव भूषणम -
लङ्रणं तेन युता अथवा शोभनेन शीलेन भूषणैश्च युता। ओजः-
स्थयोरिति। तयोरेव लग्नेन््रोरोजःस्थयोर्विषमराशिगतयोः मनुजा -
कृतिशीलयुक्ता पुरुषाकारा पुरुषशीला च भवति। तयोः लग्नो
पापयुतवीक्षितयोः पापसंयुतयोः अवलोकितयोर्वा पापा पापशीला
गुणोना सर्वगुणरदहिता च भवति। अथदिवैकस्मिन्समराशिगे अन्यस्मिन् विषमराशिगे पुंसियोर्मध्यस्वरूपाकारा भवति । एवमेकस्मिन्
शुभग्रहयुते अन्यस्मिन्पापयुते सच्छीला भवति, असच्छीला च मिश्रे -
त्यर्थः। एवमेकस्मिन् शुभग्रहद्ष्टे अन्यस्मिन्पापदृष्टेऽपि। एवमुभयोरपि
सौम्यासौम्ययुतदृष्टयोश्च । अनया दृशा शेषकल्पना कार्या ।।२॥
भाषा - लम्न ओर चन्द्रमा दोनों यदि सम राशिमेहो तो स्त्री घरकृति
(कोमल कान्ति-लज्जा-प्रिय वाक्य आदि) से युक्त होती है। यदि लग्न ओर
चन्द्रमा पर शुभग्रह की दृष्टि हो तो उत्तम स्वभाव ओर वस्त्र -विभूषण से सहिता
होती हे। यदि लग्न ओर चन्द्रमा दोनों भी विषम राशि हो तो वह कन्या
पुरुषसदृश आकृति ओर स्वभाववाली होती हे । उन (लग्न चन्द्रमा) पर यदि
पापग्रह की दृष्टि या योग हो तो पाप करनेवाली तथा गुणहीना होती है।।२।।
दिशे अर्थ- इससे यह सिद्ध होता है कि लग्न ओर चन्रमा, इन
दोनों मे एक विषम एक सम मेहो ओर पाप एवं शुभ दोनों से दृष्टयुत
हो तो मिश्च स्वभाववाली होती है।।२।।
अथ भौमे लग्नगे का भौमारित्रि्ाशकजातायाः स्वरूपमिन्रकज्रयाऽ४हकन्येव दुष्टा व्रजतीह दास्यं साध्वी समाया कुचरित्रयुक्ता ।
भूम्यात्मजर्षं क्रमशोंऽशकेषु वक्रार्किजीवेन्दुजभार्गवानाम्।३।
कन्येवेति।। भूम्यात्मजक्षं भोम क्षत्रे मेषवृश्चिकयोरन्यतरे लग्नगते
चन्द्रगते वा तत्र च वक्रारकिजीवेन्दुजभार्गवानां कुजयमजीवज्ञयसिता-
नामंशकेषु त्रिंशद्धागेषु क्रमेण फलनिर्देशो वक्तव्यः। तद्यथाभौमलग्ने
भौमत्रिंशांशके लग्नगते चन्द्रगते वा जाता कन्येव दुष्टा भवत्यनूढापि
सा पुरुषसम्प्रयोगे च ब्रजति गच्छतीत्यर्थः। सौरत्रिंशांशकजाता
कन्यैव दास्यं दासभावं व्रजति जनयति! इहास्मिन् भौमक्षेत्रे जीव -
त्रिंशांशके साध्वी सच्छीला भवति। बुधत्रिशांशके जाता समाया

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्करतटीकासदिते ३८३
मायायुक्ता भवति। शुक्रत्रिंशांशके जाता कुचरित्रयुक्ता भवति।
दुर्वृत्ता इति। एवं त्रिंशांशकफलं सर्वदा गुणतया परीक्षितव्यम्।। ३॥
भाका- मेष या वृश्चिकमे लग्न या चन्द्रमा हो ओर मंगल का
व्रिशांश हो तो जन्म लेनेवाली कन्या कुमारी अवस्था में ही दोषयुक्ता
अन्य पुरुष से संयोग करनेवाली ~ = हे। यदि शनि का त्रिंशांश
हो तो दासी होती है। गुरु का त्रिंश्छ्ण हो तो पतित्रता ओर सुशीला
होती है। बुध का त्रिशांश हो तो माया जाननेवाली होती है ओर
शुक्र का त्रिशांश हो तो दुश्चरित्रा होती है।।३।।
अयः कखट्युक्रङेकयो रन्यलसे लय्लयो चन्दो का श्नैसाद्ि-
गिणालक जातायाः. स्करूपासिन्द्कजयाऽऽह--
दुष्टा पुनर्भूः सगुणा कलाल्ञा
ख्याता गुणेश्चासुरपजितर््षं ।
स्यात्कापटी क्लोीबसमा सती च
बोधे गुणाढ्या पविकीर्णकामा |} ४।।
दुष्टेति ।। अंशकेषु वक्रारकिजीवेन्दुज भार्गवानामिति सर्वत्रानु -
वर्तते असुरपूजितः शुक्रस्तस्य्षं वृषतुलयोरन्यतमे लग्नगे चन्द्रगे वा
भोम-त्रिंशांशके जाता दष्टा दुष्टशीला भवति, शनित्रिंशांशके जाता
पुनभूः पाणिग्रहणादनन्तरमन्यस्य भार्या भवति। जीवत्रिंशांशके
जाता सगुणा गुणवती भवति । बुधत्रिंशांशके जाता कलाज्ञा भवति।
गीतवाद्यनृत्यचित्रादिषु कुशला। शुत्रत्रिशांशके जाता गुणे: शीला -
दिभिः ख्याता भवति। स्यात्कापटीत्यादि। बौधे मिथुनकन्ययो -
रन्यतरे लग्नगे चनद्रगे वा भौमत्रिशांशके जाता कापटी कपटासक्ता
भवति। सौरत्रिंशांशके जाता क्लीवसमा नपुंसकतुल्या भवति । बृह -
स्पतित्रिशांशकजाता साध्वी भवति । बुधरत्रिंशांशकजाता गुणाढ्या
गुणबहला भवति। शुत्रत्रिंशांशकजाता प्रविकीर्णकामा विक्िप्तमन्मथा सर्वपुरुषगामिनी भवतीति ।।४।।
भावा- यदि लग्न चन्द्रगत वृष या तुला राशि मे मंगल का त्रिंणांशहो तो
जन्म लेनेवाली दृष्ट स्वभाववाली, शनि का त्रिंशांण हो तो पुनभू (एक पति को
छोडकर दूसरा पति करनेवाली), गुरु का त्रिं्शांण हो तो गुणो से युक्ता, बुध का
व्रिशांश हो तो कलाओं को जाननेवाली ओर शुक्र का त्रिंणांशहो तो गुणोंसे
विख्यात होती है । मिथुन या कन्या राशि मे मंगल का त्रिणांश हो तो कपटयुक्ता,
शनि का त्रिंणांश हो तो हिजडिन (नपुंसक तुल्य), गुरु का त्रिंशांश हो तो सती, बुध
कात्रिशांण हो तो गुणों से युक्ता ओर शुक्रका त्रिणांण हो तो कामातुरा होती है ।४

३८४ ब्रहज्रातके स्त्रीजातकाध्यायः
अथ चन्ाक्कीकय्लैरद्भेकाःणासन्यलयेत्लय्लये चन्द्योका
भो माव्लिकिल्याक् जातायाः स्करूय श7कलानि्निडितेनाऽ जह
स्वच्छन्दा पतिधघातिनी बहुगुणा शिल्पिन्यसाध्वीन्दुभे
त्राचारा कुलटार्कभे नृपवर पुञ्चेष्टिता गम्यगा।
जेवे नेकगुणाल्परत्यतिगुणा विज्ञानयुक्ता सती
दासौ नीचरताकिभे पतिरता दुष्टाऽपजा स्वांशक: ।५।
स्वच्छन्देति । इन्दुभे ककंटे लग्ने तद्गते वा चन्द्रे भौमत्रिंशांशकजाता स्वच्छन्दा स्वैरिणी यथेष्टव्यवहारिणी भवति । सौरत्रिंशांशकजाता पतिघातिनी भवति। जीवत्रिंशांशकजाता बहुगुणा भवति।
बुधत्रिशांशकजाता शिष्पिनी शिल्पकर्मनिरता भवति । शत्रत्रिंशांशकजाता असाध्वी दुःशीला भवति। त्राचारेति। अकभे सिंह लग्ने
तद्गते वा चन्द्रे भौम व्रिशांशके जाता त्राचारा पुरुषाचारा भवति।
नुरिवाचारो यस्याः। केविद्राचाटा इति पठन्ति, बहुभाषिणी । सौरत्रिंशांशके जाता कुलटा असाध्वी भवति। जीवत्रिंशांशके जाता
नृपवधूः राजभार्या भवति । बुधत्रिंशांशके जाता पुंचेष्टिता पुरुषस्वभावा
भवति। शुक्रत्रिंशांशके जाता अगम्यगाऽगम्यपुरुषगामिनी भवति।
जीवक्षेत्रे धन्विमीनयो रन्यतरे लग्नगते तद्गते वा चन्द्रे भौमत्रिशां -
शकजाता नैकगुणा बहुगुणा भवति । सौरत्रिंशांशकजाता अल्परतिः
शीघ्रकेगा भवति। बृहस्पतित्रिंशांशकजाता अतिगुणा बहुगुणवती
भवति। बुधत्रिंशांशके जाता विज्ञानयुक्ता आश्चर्ययुक्ता भवति।
शुक्रत्रिशांशके जाता असती असाध्वी भवति। दासीति। आरकिभे
सो रक्षेत्रे मकरकुम्भयोरन्यतरे लग्नगे चन्द्रगे वा भौमत्रिंशांशकजाता
दासी भवति। सौरत्रिशांशकजाता नीचरता नीचपुरूषासक्ता भवति।
जीवत्रिशांशकजाता पतिरता भर्तृभक्ता भवति । बुधरत्रिंशांशके जाता
दुष्टा भवति । शुक्रत्रिणांशके जाताऽप्रजा वन्ध्या भवति ।।५॥।
भाका- कर्कं राशिगत लग्न या चन्द्र मे यदि मंगल कात्रिंशांशदहो
तो स्वच्छन्दा (स्वतन्त्र स्वभाववाली), शनि का त्रिंशांश हो तो पतिको
मारनेवाली, गुरु का त्रिशांश हो तो बहूत गुणों से युक्ता, बुध का त्रिंशांश
हो तो शित्पकर्म मे निपुण, शुक्र का त्रिंशांश हो तो दुराचारिणी होती
हे। सिह राशि में मंगल का त्रिंशांश हो तो पुरूष के स्वभाववाली, शनि
कात्रिशांश दहो तो कुलटा, गुरु का त्रिंशांश हो तो राजपत्नी, बुध का +
व्रिंशांश हो तो पुरुष के समान आचरणवाली, शुक्र का त्रिंशांश हो तो
नीच पुरुष से सङ्क करनेवाली होती है। गुरु राशि (धनु मीन) मे मंगल

भाषाभाष्योपेते भट्ोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३८५
का त्रिंशांश हो तो अनेक गुणयुक्ता, शनि का त्रिशांश हो तो थोड़ी रति
(पति-संभोग) करनेवाली, गुरु का त्रिंशांश हो तो अत्यधिक गुणवाली,
बुध कात्रिंशांश हो तो विज्ञान जाननेवाली ओर शुक्र का त्रिंशांण हो
तो असती (व्यभिचारिणी) होती है। शनि राशि (मकर-कुम्भ) में मंगल
कात्रिंशांशहो तो दासी, शनि का त्रिंशांश हो तो नीच पुरुषों कै साथ
रहनेवाली, गुरु का त्रिंशांश हो तो पतित्रता, बुध का त्रिंशांश हो तो
दुष्ट स्वभाववाली ओर शुक्र का त्रिंशांश हो तो वन्ध्या होती है।।५।।
एतव्ट्छकेगयिकि लक्य््द्रशण्ढशशिलग्नसमायुक्तैः फलं त्रिंशांशकैरिदम् ।
बलाबलविकल्पेन तयोरुक्तं विचिन्तयेत् ।।६।।
शशीति राशिं राशिमधिकृत्य यदेतत्रिशांशके उक्तं फलं
तच्छशिलग्नसमायुक्ते श्रद्रलग्नयुक्तेस्तिंशांशकैः यस्मिन्राशौ यद् -
ग्रहत्रिंशांशके चन्द्रमा भवति तद्वत् फलं वाच्यम् । यद्वा लग्नं भवति
तस्य यच्तरिंशांशः तद्रशाद्वा। कथमुच्यते । बलाबलविकत्पेनेत्यादि
चन्द्रलग्नयोः यो बलवान्स यत्र राशौ यत्र त्रिंशांशके भवति व्यवस्थितः
तस्य यदुक्तं फलं तदेवं विचिन्तयेत्। एतदुक्तं भवति अन्यस्मिन्राशा-
वन्यस्मिन त्रिंशांशके चन्द्रमा भवति अन्यस्मिन्राशौ अन्यस्मिन् त्रिंशां
शके लग्नं तदा तयोर्यो बलवान् स यस्मिन् त्रिंशांशके भवति तस्यैव
फलं वदेत् । यो बलरहितस्तस्य फलं न भवतीति ।।६।।
भाषा-ये जो फल कहे गये हैँ वे चन्द्रमा ओर लग्नगत त्रिंशांशों
से समञ्लना चादिए। लग्न ओर चन््रमा- इन दोनो मेँ जो बली हो उसके
त्रिंशांश काही फल विशेष रूप से कहना चादहिए। यदि दोनों बली हों
तो दोनों के त्रिंशांश सम्बन्धी फल स्रियो मे समञ्ञना चाहिए ।। ६।।
अथ यस्मिन् योयो जाता स्किः युरुकाकाररखस्था भि. खल
सदनं शसयाति लच्योयादयजान पलाहिव्याऽजहदक्संस्यावसितसितौ परस्परांशे
शौक्रे वा यदि घटराशिसम्भवोंऽशः ।
स्व्ीभिः स्ीमदनविषानलषदीष्तं
संशान्तिं नयति नराक्रतिस्थिताभिः ।।\७।।
दुक्संस्थाविति।। असितः सौरः, सितः शुक्रः एतावसितसितौ
परस्परांशे अन्योन्यांशगतौ सौरः शुक्रांशगतः, शुक्रःसौरांशगतस्तौ च
परस्परं दृक्संस्थौ अन्योन्यं पश्यतः एको योगः। अथवा शौक्रे राशौ
वृषतुलयो रन्यतरे लग्नगते तत्कालं यदि घटराशिसम्भवोऽशः कुम्भ-

सा
नवांशकोदये भवति तदा द्वितीयो योगः। अस्मिन्यो गद्ये जाता स्त्री
अन्याभिरपराभिःस्व्रीभिः योषिद्धिः नराकृतिस्थिताभिः पुरुषसंस्थानाभिः
पुरुषाकारयुताभिः मदनविषानलं प्रदीप्तं वामविषाग्निं प्रज्वलितं
शान्तिं नयति शमयति । एतदुक्तं भवति -अन्या स्त्री स्वजघने पुरुष -
रूपेणं चर्ममयं लिद्खं बध्वा पुंवत् तस्या रतिमभिजनयति। यतोऽति-
कामार््तत्वात् पुरुषयोगं गन्तुं न शक्नोति ।। ७॥।
भाषा- यदि शनि के नवांश में शुक्र ओर शुक्र के नवांश मे शनि हो
तथा दोनों में परस्पर दृष्टि हो तो अथवा वृष या तुला राशि में कुम्भ का
नवांश हो तो इन दोनों योगों में उत्पन्न स्त्री, पुरुष के आकार की बनाई हई
दूसरी स्री के द्वारा अपनी प्रज्वलित कामना की शान्ति कराती हे ।।७।।
विश्ेक अर्थ- भावार्थ यह हे किं एेसे योग में उत्पन्न स्त्री कामातुरा होती है।
ओर उसे पति का वियोग होता हे। इसलिए वह रबर (चर्म) निर्मित लिंगधारिणी
अपनी सहेलियों के द्वारा मैथुन -क्रिया से कामाग्नि का शमन कराती है ।।७।॥।
अथारतसये पालित यक्तं त्देना नं सरकलाकि्णिड्तिन्ऽजल्-
शून्ये कापुरुषोऽबलेऽस्तभवने सौम्यग्रहावीक्षिते
क्लीवोऽस्ते बुधमन्दयोश्चरगृहे नित्यं प्रवासान्वितः ।
उत्सृष्टा रविणा कुजेन विधवा बाल्येऽस्तराशिस्थिते
कन्यैवाशुभवीक्षितेऽर्कतनये द्यूने जरां गच्छति ।।८॥।
शून्ये इति ।। लग्नानदराद्रा यः सप्तमो राशिः स यदि शून्यः सर्वग्रहवियुक्तो भवति अबलो बलहीनश्च तस्मिन्नस्तभवने शून्ये अबले
च बलरहिते तथा सौम्यैः शुभग्रहैरनिरीक्षिते न केनचिच्छुभग्रहेण
दृश्यमाने न केनचित्सौम्यग्रहेण युते जातायाः भर्ता कापुरुषः कुत्सितपुरुषो भवति। अथवा लग्नाज्न्राद्रा यः सप्तमो राशिस्तत्र बुधमन्द -
यो्ञसौरयो रन्यतरे स्थिते जातायाः भर्ता क्लीबः पुरुषाकारहीनों
भवति। यस्याश्चरगृहं चरराशिः सप्तमे भवति तस्याः नित्यं सर्वकालं
भर्ता प्रवासान्वितः प्रवासशीलो भवति, अथदिवं स्थिरे सप्तमे नित्यं
गृहे स्थितो भवति, द्िस्वभावे किच्चित्प्रवासे किंच्चिद्गृहे स्थितो
भवति। उत्सृष्टा रविणा कुजेन विधवेति। तरणौ रवावस्तस्थिते
सप्तमगे जाता पतिनोत्सृष्टा भर्त्रा त्यक्ता भवति। एवं कुजे सप्तमगते ॥
तस्मिंश्चाशुभेः पपै: वीक्षिते बाल्ये विधवा रण्डा विगतभर्तृका ,
भवति। अर्कतनये सौरे द्यूने सप्तमगे तस्मिंश्चाणुभेः पापेर्वीक्षिते दृष्टे ।

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३८७
कन्येव जरामुपगच्छति कुमार्येव वृद्धा भवति वृद्धत्वं प्राप्नोतीति।
विवाहं न करोतीत्यर्थः। अत्र चन्द्रलग्नयोर्बलवशादेवैतद्रक्तव्यम्।। ८।।
भाका- लग्न ओर चन्द्रमा से सप्तम भाव यदि ग्रहरहित हो, निर्बल
हो ओर शुभग्रह से अदृष्ट हो तो इस योग में उत्पन्न कन्या का पति नीच
पुरुष (अनुद्योगी) होता है। यदि सप्तम भाव में बुध ओर शनिहोती
उस कन्या का पति नपुंसक होता है । सप्तम भावम चर राशि हो तो कन्या
का पति परदेशी होता है। सप्तम भाव में रवि हो तो अपने पति से छोड
दी जाती है। सप्तम भावमें मंगल हो तो बालविधवा होती है। शनि
सप्तम भाव मेहो तो वह कौमार्य में ही वृद्धावस्था को प्राप्त होती हे।। ८।
दिशेष अर्थ- सप्तम भाव में चर राशि से पति परदेशी होता है। इससे
सिद्ध होता हे कि सप्तम मे स्थिर राशि हो तो उसका पति सर्वदा उसके साथ (घर
मे) ही रहे। ओर द्िस्वभाव हो तो कभी घर ओर कभी परदेश में भी रहे।८।
न्ट चनव्7त्खव्लसस्थानाकदव्येलत्यछ्त्लं कखखकयस्यते.ः जच्यतेः सप्तमे
स्थाने चन्द्ससः कलदश्णनाभ7कात् धुन रि जाता क्सीक्स्फी भाकिव्यतीति तव्या न रकलन्न्िज्तिनाऽजल्-
आग्नेयेर्विधवास्तराशिसहितेर्भिश्रैः पुनर्भूरभवेत्
ररे हीनबलेऽस्तगे स्वपतिना सौम्येक्षिते पोज्डिता ।
अन्योन्यांशगयोः सितावनिजयोरन्यपसक्ताङ्कना
द्यूने वा यदि शीतरश्मिसहितौो भर्तुस्तदानुक्षया । € ।
आग्नेयेरिति।। एकैकस्मिन्पापग्रहे सप्तमे फलमुक्तम्। यदि
बहवः आग्नेयाः क्रूराः सप्तमस्था भवन्ति तदा प्रतिग्रहोक्तफलं
त्यक्तवा तेराग्नेयैरस्तराशिसहितैः विधवैव भवति। मिश्रैः क्रूरैः
सौम्यैश्च सप्तमस्थैः पुनर्भूर्भवेत् । स्वपाणिग्राहिणं त्यक्त्वा अन्यस्य
भार्या भवतीत्यर्थः । द्िसंस्कृता। तथा च ग्रन्थान्तरे पुनरभूलक्षणमूक्तम्-
स्वैरिणी स्वपतिं हित्वा सवर्णं कामतः श्रयेत्। अक्षतं च प्रजाद्वारं
पुनभूसंस्कृता पुनः।। ' क्रूर इति । क्रूर आदित्याङ्ारकशनैश्चराणामन्य -
तमेऽस्तगे लग्नात्सप्तमस्थे तस्मिंश्च हीनबले सर्वबलरहिते तथाभूते
सौम्येक्षिते शुभग्रहाणां बुधगुरुसितानामन्यतमेन दृष्टे जाता स्वपतिना
आत्मीयेनेव भर्त्रा प्रोज्िता त्यक्ता भवति। अन्योन्यांशगयोरिति।
सितः शुक्रः, अवनिजोऽङ्गारकः एतयोः सितावनिजयोः अन्योन्यांशगयोः परस्परनवांशकस्थितयोः यत्र तत्र राशौ सितनवांशके भौमः
भोमनवांशके शुक्रः तदा साङ्गना स्त्री अन्यप्रसक्ता परपुरुषरता
भवति। अथवा द्यूने लग्नात्सप्तमे स्थाने तावेव यद्यङ्खारकशुक्रो

ङ नयम ग # कक > ~ ययो आय अमम व्य
८ १६. ब्रहज्रातके स्त्रीजातकाध्यायः
णीतरश्मिसहितौ चनद्रसहितौ भवतस्तथाप्यन्यपुरुषासक्ता भवति।
किन्तु भर्तुरनुज्ञया पत्युराज्ञयेति, न तु स्वातन्त्रयेणेति ।। ६।।
भाषा- यदि तीनों पापग्रह सप्तम भावमेंहो तो वह स्त्री विधवा
होती है। यदि पाप ओर शुभ ग्रह दोनों सप्तम भाव मेंहो तो पुनर्भू (एक
पति को छोडकर दूसरा पति करनेवाली) होती है। यदि निर्बल पापग्रह
सप्तम मे हो, उस पर शुभग्रह की दृष्टि हो तो वह पति से परित्यक्ता होती
हे। शुक्र ओर मंगल यदि परस्पर नवांशमे हो तो वह स्त्री पर-पुरुष में
आसक्त होती है। यदि चन्द्रमा सहित शुक्र ओर मंगल सप्तम भाव मेहो
तो वह अपने पति की आज्ञा से अन्य पुरुष से संग करने वाली होती है । ६।
4 योन योगोन जत खाक कह कन्क्षक्ीि भ्कवालियेनच
रुग7दितयोनिर्यन च दु भया7, लदयेयाकय गशाालिन्याऽञह--
सोरारक्षं लग्नगे सेन्दुशुक्रे मात्रा सार्धं बन्धकी पापदृष्टे ।
कोजेऽस्तांशे सोरिणा व्याधियोनिश्वारुश्रोणी वल्लभा सद्ग्रहांशे । १०
सौरारक्षं इति।। सौरः शनैश्चरः तद्ऋक्षे मकरकुम्भौ, आरो भौमस्तद्ऋक्षे मेषवृश्चिको एषामन्यतरे लग्नगते तस्मिंश्च सेन्दुशुक्रे इन्दुना
चन्द्रेण शुक्रेण च संयुक्ते तथाभूते पापदृष्टे पापग्रहावलोकिते जाता बन्धकी
परपुरुषगामिनी भवति न केवलं यावन्मात्रा सार्द्धं जनन्या सह बन्धकी
जाता तन्माताऽपि बन्धकी परपुरुषगामिनी भवति। अस्तांशे लग्ना-
त्सप्तमे स्थाने यो राशिस्तत्कालं कोजो भौमनवांशको भवति तस्मिंश्च
कोजेऽस्तांशे सौरिणा रविजेन दृष्टे जाता व्याधियोनिः सरोगभगा
भवति । यदुक्तं सुभगतास्तमये तदर्थमाह - चारुश्रोणी वल्लभा सद्ग्रहांश
इति । यदा लग्नात्सप्तमे स्थाने सद्ग्रहस्य शुभग्रहस्य नवांशकोदयो भवति
तदा चारुश्रोणी शोभनभगा वल्लभा पत्युः प्रिया च भवति।।१०।
भाषा- लग्न में शनि, मंगल की राशि हो, उसमें शुक्र ओर चन्द्रमा
पापग्रह से दृष्ट हो तो एेसे लग्न मे उत्पन्न स्त्री माता सहित व्यभिचारिणी
होती है । यदि सप्तम भाव में मंगल का नवांश हो, उस पर शनि की दृष्टिहो
तो वह स्त्री रोगसहित योनि वाली होती है। यदि सप्तम भाव मेशुभ ग्रह
के नवांश हो तो वह स्त्री सुप्रभा सुन्दरी ओर पति की परिया होती है।१०
अथ यस्याः सप्तमं स्थानं शुन्या भवाति तस्याः शनैश्चराङ्रकद्ुक्रखत्रे
तक्रे का सप्तमे कादरी भवाति तद्विनानं मालिन्या
वृद्धो मूर्खः सूर्यजर्षऽशके वा स्त्रीलोलः स्यात्रोधनश्चावनेये ।
शौक्रे कान्तोऽतीवसोभाग्ययुक्तो विद्वान्भर्ता नेपुणज्ञश्च बोधे।११

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्सलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३८६
वृद्ध इति ।। यस्या जन्मनि लग्नात्सप्तमे स्थाने सूर्यजस्य सौरस्यरक्ष
मकरकुम्भयो रन्यतरं तत्सम्बन्धी नवांशको वा सप्तमे भवति तस्या
वद्धः मूर्खश्च भर्ता भवति। यस्याः आवनेयस्याङ्खारकस्यरक्ष मेषवृश्चिकयोरन्यतरस्तदंशको वा सप्तमे भवति तस्याः स्त्रीलोलः स्त्रीषु स्पहयालुः क्रोधनः क्रोधशीलश्च भर्ता भवति। एवं शौक्रे राशौ वृषतुलयोरन्यतरे तदंशके वा सप्तमस्थे कान्तोऽतीवदर्शनीयोऽतीवसौभाम्ययुक्तो वल्लभश्च भर्ता भवति। बौधेमिथुनकन्योरन्यतरे तदंशके वा
सप्तमस्थे जातायाःभर्ता विद्वान्पंडितः नैपुणज्ञश्च सर्वत्र सूष््मदृ्िर्भवति। ११
भाका- सप्तम भाव में शनि की राशि या नवांश हो तो उस क्न्याका
पति वृद्ध ओर मूर्ख होता है। मंगल की राशि या नवांश हो तो उसका
पति स्त्री-लम्पट ओर क्रोधी होता है। शुक्र.की राशि या नवांशो तो
उसका पति अत्यन्त सुन्दर ओर भाग्यवान् होता है। बुध की राशि या
नवांश हो तो उसका स्वामी विद्वान् ओर निपुण (सूक्ष्म दृष्टि) होता है । ११।
अथ चन्दराब्यी सप्तयो लल्कग्दय के जीकराथ्ये जाद्टित्यिरास्यैीच
त क्का्शके का तन्व्या दन्व्यिताग्या्ञजडमदनवशगतो मृदुश्च चान्द्रे त्रिदशगुरौ गुणवान् जितेद्धियश्च ।
अतिमृदुरतिकर्मकृच्च सोर्य भवति गृहेऽस्तमयस्थितेऽशके वा ।१२
मदनेति।। यस्याः जातायाः सप्तमे स्थाने चान्द्रो राशिः कर्कट -
स्तदंशको वा भवति तस्या भर्ता मदनवशगतः कामातुरो मृदुश्वा-
कठिनश्च भवति। त्रिदशगुरोः जीवस्य राशौ धन्विमीनयोरन्यतरे
सप्तमस्थे तदंशके वा जातायाः भर्ता गुणवान् शौर्यादिभिरगुणिर्युक्तो
जितेद्धियो दान्तश्च भवति। सौर्ये राशौ सिंहे तदंशके वा सप्तमस्थे
जातायाः भर्ताऽतिमृदुरतीवाकठिनः, अतिकर्मकृदतीवव्यापारकृद्धवति
व्यापारकरणशीलः। केचिद्रतिकर्मकरदतिकामातुरः कामासक्तो भवति।
एवमस्तमयस्थिते सप्तमस्थानस्थे गृहे राशावंशके वा फलमभिहितं
यत्रान्यसंबन्धी राशिः सप्तमे भवति अन्यसम्बन्धी नवांशश्च तत्र
राश्यंशपयोः यो बलवांस्तदीयं फलं वाच्यमिति ।। १२।।
भाषा- यदि जन्म-समय में सप्तम भाव में चन्द्रमा की राशि (कर्क)
यानवांशहोतो उसपस्त्री का स्वामी कामातुर ओर कोमल हूदयवाला
होता है। गुरु की राशि या नवांश हो तो उसका स्वामी गुणवान् ओर
जितेनद्धिय होता हे। सूर्य की राशि या नवांश हो तो उसका पति अत्यन्त
मृदु स्वभाव ओर अधिक कार्य करने वाला होता है।।१२।

३६० ब्रहज्रातके स्त्रीजातकाध्यायः
क्शिव अर्थ- सप्तम भाव में राशि ओर नवांश, दोनों एक ही ग्रह
के हों तो उक्त फल समज्जना चाहिए। यदि भिन्न ग्रहके हों तो जिसके
स्वामी बली हों उसके अनुसार फल कहना। यदि राशि नवांश -पति दोनों
तुल्य बल हों तो दोनों के फल समञ्जना चाहिए ।।१२॥
जय चन्द्ट्युक्ङक्श्ना व्यै ज्यो का लय्लयता यस्याः शकान्ति
तस्या स्करूयः कखन्तालित्न्केना7ऽऽल्-
ईर्ष्यान्विता सुखपरा शशिशुक्रलग्ने
ज्ञेन्दोः कलासु निपुणा सुखिता गुणाद्या ।
शुक्रल्योस्तु रुचिरा सुभगा कलाज्ञा
जरिष्वत्यनेकवसुसोख्यगुणा शुभेषु ।\ १३।।
ईर्ष्येति।। यस्याः जन्मलग्ने शशिशुक्रौ चन्द्रसितौ समेतौ भवतः
सा ईर््याचिता मात्सर्ययुक्ता सुखपरा सुखासक्ता च भवति । जेन्द्रोः
बुधचन््रयोः लग्नगतयोः कलासु निपुणा तज्ज्ञा सुखिता सञ्जातसुखा
भवति, गुणाढ्या गुणवबहुला च। शुक्रज्ञयोः सितवुधयोर्लग्नगतयोः
रुचिरा दर्शनीया सुकान्ता सुभगा भर्तृवल्लभा कलाज्ञा च भवति।
त्रिष्वपीति। यस्यास्त्रयोऽपि चन्द्रबुधशुक्रा लग्नगता भवन्ति साऽनेकवसुसौख्यगुणा अनेकैर्वसुभिः धनैः सौख्यैरनेकैर्बहुभिश्च गुणेर्युक्ता
भवति। अपिशब्दात् त्रिषु शुभेषु बुधगुरुसितेषु लग्नगतेषु जाता
अनेकवसुसौख्यगुणा भवति| १३।।
भाका- जन्म-लग्न में चन्द्रमा ओर शुक्रहो तो स्री ईष्यविाली
ओर सुख से युक्ता होती है। बुध ओर चन्द्रमा हो तो कलाओं को
जाननेवाली, सुख ओर गुणों से युक्त होती है। बुध ओर शुक्र जन्मलम्न मे हो तो लावण्यवती, सौभाग्यवती ओर कला को जाननेवाली
होती हे। यदि तीनों शुभग्रह (बुध, गुरु ओर शुक्र) जन्म-लग्न में
हो तो अनेक प्रकार के धन, सुख ओर गुणवाली होती है।। १३।।
अक्र वुर्कत्7सं शग र ण्णमिति द्क्तं तव्यं कखन्तालिलकेेनाऽजहक्रूरेऽष्टमे विधवता निधनेश्चरोंऽशे
यस्य स्थितो वयसि तस्य समेप्रदिष्टा ।
सत्स्वर्थगेघु मरणं स्वयमेव तस्याः
कन्यालिगोहरिषु चाल्पसुतत्वसिन्दौ ।। १४।।
क्रूरेऽष्टम इति । यस्याः क्रूरग्रहोऽष्टमे स्थाने भवति तस्या विधवता
भवति। कस्मिन्काल इत्याह । निधनेश्वरो यस्येति। निधनेश्वरोऽष्टमस्थानाधिपतिर्यस्य ग्रहस्य नवांशके भवति तस्य यद्वयस्तस्मिन्वयसि
विवाहात्परतस्तस्या वैधव्यं वक्तव्यम्। एकं द्रौ नव विंशतिरित्यादि ॥

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रलटीकासषिते ३६१
ग्रहवयः। एवं केचिद्रदन्ति। वयं पुनः दशान्तर्दशाकालं वयःशब्देन
तूमः। यत्र निधनेश्वरश्चन्दभौमयोरन्यतरेऽणे भवति तत्र चन्द्र
भौमयोर्वयःप्रमाणं वर्षत्रितयम्। तत्र प्रायः कुमारीणां विवाहासंभवस्तस्मादष्टमस्थानाधिपतिर्यस्यांशके व्यवस्थितस्तस्यान्तर्दशाधिपति-
स्तस्या विवाहात्परं विधवता प्रदिष्टोक्ता। सस्स्िति। यस्या जन्मनि
करर ग्रहोऽष्टमगो भवति सद्ग्रहः शुभग्रहः। कश्चिदर्थगो द्वितीयस्थान -
गतो भवति तस्याः भर्तुः पुरस्तात् स्वस्येव मरणं भवति। यस्या जन्मनि
कन्ययामलिनि वृश्चिके गवि वृषे हरौ सिंहे वा इन्दुः स्थितो भवति
तस्या अल्पसुतत्वं स्वल्पपुत्रत्वं वक्तव्यम् । कन्यालिगोहरीणामन्यतमश्चनद्रराशिर्यस्यास्तस्याः अल्पाः पुत्रा भवन्तीति ।। १४॥।
भाषा- जन्म-समय मे लग्न से अष्टम भाव मे पापग्रहदहो तो वह
सत्री विधवा होती है। वैधव्य योग मे-अष्टमेश जिस ग्रह के नवांशमें हो
उस ग्रह की अवस्था (बाल-युवा-वृद्धावस्था) या दशा-अन्तर्दशा समय
मे वह स्त्री विधवा होती है। यदि शुभग्रह द्वितीय भावमेंहोतोउसस्त्री
काही मरण स्वामी के समक्ष में होता हे। जिसके जन्म-समय में कन्या,
वृश्चिक, वृष या सिंह में चन्द्रमा हो उस स्त्री की थोडी संतति होती है ।१४।
ख य7स्मिन्योयो जन्तो दुरुकिणी भकाति, यास्यथ कल्यवादी
भवाति, तदो यादयः ग7रकलणक्न्िड्तिनन््ञल्-
सौरे मध्यबले बलेन रहितै: शीोतांशुश्ुक्रेन्दुजैः
शेषेर्वीर्यसमन्वितेः पुरुषिणी यद्योजराश्युद्गमः ।
जीवारास्फुजिदेन्दवेषु बलिषु प्राग्लग्नराशौ समे
विख्याता अरुवि नेकशास््रनिपषुणा स्त्री ब्रह्मवादिन्यपि ।१५।
सोरे इति। । सौरे शनैश्वरे मध्यबले नातिबलवति न चातिवलहीने
तथा शीतांशुशुत्रन्दुजैः शशिसितवुधैः बलेन वीर्येण रहिते; विवर्जितैः
ेषेरादित्यभौ मजीवेर्वीर्यसमन्वितैः सबलैर्यत्र तत्रावस्थितैर्यद्योज -
राशिः विषमराशिरुद्गमः उद्गम उदये लग्ने भवति। विषमराशिः लग्ने
जाता भवतीत्यर्थः। तदा जाता मेषमिथुनसिंहतुलाधव्विकुम्भानामन्यतमे
सा पुरुषिणी भवति । बहुपुरुषेत्यर्थः। जीवारारफुजिदेन्दवेषिति। जीवो
बृहस्पतिः, आरो भौमः, आस्फुजिच्छुक्रः, एन्दवो बुधः एतेषु यत्र तत्रावस्थितेषु बलिषु वीर्यवत्सु तथा प्राग्लग्ने यदि समराशिर्भवति तदा
जाता स्त्री भूवि भूमौ विख्याता सर्वत्र प्रथिता अनेकशास्त्रकुशला अनेकेषु
बहुषु शस्त्रेषु कुशला तज्जा ब्रह्मवादिन्यपि मोक्षशास्त्रे कुशला भवति ।१५

३६२ व्रहज्रातके स्वीजातकाध्यायः
भाषा- जिस स्त्री के जन्म-समय में शनैश्चर मध्य बली हो, चन्द्रमा,
शुक्र ओर बुध निर्बल हो, रवि, मंगल, गुरु-ये बलयुक्तं हों ओर विषम
राशि (मेष, मिथुन आदि) लग्न हो तो वह स्त्री पुरुषिणी (बहुत पुरुषों
को रखनेवाली या पुरुष-समूह में रहनेवाली) होती है। यदि सम
(वृष, कर्क आदि) राशि लग्न में हो तथा गुरु, मंगल, शुक्र, बुधये बलयुक्त हो तो वह स्त्री संसार में विख्याता, अनेक शास्त्र मे निपुण
ओर ब्रह्मविद्या को जाननेवाली होती है।।१५।।
अख यदोगाज7्ता -क्रज्या स्याति तप्यन्त पटकिव्याऽजलपापेऽस्ते नवमगतग्रहस्य तुल्यां प्रत्रज्यां युवतिरुपेत्यसंशयेन ।
उद्वाहे वरणविधो प्रदानकाले चिन्तायामपि सकलं विधेयमेतत्।१६
इति श्रीकराहमिहिराचा्यश्रणीते क्रहजातके स्रीजातकाध्यायश्चुर्विशः // ? ४८
पापे इति ।। पूर्वं सप्तमस्थस्य ग्रहस्य पृथक्पृथक् फलमुक्तं तत्र
लग्नात्पापे क्ररग्रहेऽस्ते सप्तमस्थे यद्यन्यः कश्चिद् ग्रहो लग्नान्नवम -
गतो भवति तदा सा स्त्री प्रागुक्तं फलं न प्राप्नोति। नवमगतस्य ग्रहस्य
तुल्यां तत्कथितां प्रव्रज्यां युवतिः स्त्री असंशयेन निःसंशयेनोपैति
प्राप्नोति। एवं स््रीजातकव्याख्यातम्। उद्वाहे इति। अत्र ये योगा
व्याख्यातास्ते चेदुद्वाहे विवाहकाले भवन्ति तदा योगोक्तफलं वाच्यम् ।
तथा तस्या वरणविधौ कन्यामार्गणकाले प्रदानकाले कन्यादान -
काले च चिन्तायां प्रश्नकालेऽप्येवं सकलं सर्व विधेयं वक्तव्यम् ।
स््रीजातकेषु ये शुभाशुभयोगा उक्तास्तेऽत्रापि शुभाशुभा वक्तव्याः, न
सकलजातकोक्ताः। ते च यथाप्रदर्शितकालेनैव ज्ञेयाः। येषां च
वक्ष्यमाणविवाहपटलोक्तयोगर्बाधो भविष्यति तेऽत्र न वक्तव्याः |
युक्त्येतद्विवाहपटलमुक्तमिति।। १६॥।
ङइ7ति कि शदोत्यल7किराचितन यण कल जातक््किकिच्ै
स्कीजातक्छाष्य7कस्क्ुविः ८८ २ ८८
भाषा- जिस स्त्री के जन्म-समय सप्तम भाव में पापग्रह ओर नवम
मे कोई ग्रह हो तो उस नवमगत ग्रह के समान पूर्वोक्त शाक्याजीविक
इत्यादि प्रव्रज्या को वह स्त्री प्राप्त करती है। नवम भाव मेँ ग्रह नहीं हो
तो प्रव्रज्या नहीं होती है। इस अध्याय में जो कुछ फल कहे गये है वे सब
विवाह-लग्न, कन्या -वरण (तिलक), कन्यादान, लग्न ओर प्रष्न-लग्न
से भी विचार कर समञ्लना चाहिए्। अर्थात् जो शुभ लग्न कटे गये हैं
उन्हीं मे विवाहादि करना चाहिए; अशुभ मे नहीं ।। १६।।

[ल ष्क त
भाषाभाष्योपेते भट्टोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ३६३
अथ नेर्याणिकाध्यायः।\२५।।
अथातो नैकाणिकाध्यायो वाख्यायते/ तत्रादाकेवा्टमे व्याने ग्रहट्रटे क्युक्ते
युते का क्था भ्रियते तद्विलानं शादरलकिक्ीडितेनाऽधहमृत्यु्मत्युगृहे क्षणेन बलिभिस्तद्धातुकोपोद्धव -
स्तत्सं्यक्तभगात्रजो बहुभवो वीर्यान्वितैर्भूरिभिः ।
अग्न्यम्ब्वायुधजो ज्वरामयकृतस्तृटृकषुत्कृतश्चाष्टमे
सूयदिर्निधने चरादिषि परस्वाध्वप्रदेशेषिति ।\ १।।
मृत्युरिति ।। बलिभि््रहिर्मृत्युगृहे क्षणेन मृत्युर्भवति । यस्य जन्म -
लग्नान्मृत्युगृहमण्टमं स्थानं शून्यं यो ग्रहो बलवान् पश्यति तस्य ग्रहस्य
यो धातुरुक्तस्तद्धातुकोपोद्धवस्तेन धातुना प्रकुपितेन स ्रियते। तद्यथाऽकस्य पित्तं, चन्द्रस्य वातकफो, भौमस्य पित्त, बुधस्य त्रयोऽपि वात -
पित्तश्लेष्माणः, बृहस्पतेः कफः, शुक्रस्य वातकफौ, सौरस्य वात इति।
तत्संयुक्तभगात्रज इति। तदित्यनेन लग्नादष्टमस्थानस्य परामर्णः।
तेना्टमेन युक्तं यद्धगात्रं तत्संयुक्तभगात्रं तज्रातस्तत्सम्भूतः लग्ना -
दष्टमराशिः यस्मिन्न्ध कालाख्यपुरुषस्य वर्तते तस्मिन्नङ्घं दृटग्रहो -
क्तदोषकोपान्मियते। भूरिभिर्बहुभिः वीर्याचिितैः सबलैः बहुभवो
मृत्युः यदा बहवोऽपि वीर्याच्वितास्तच्छून्यमष्टमस्थानं पश्यन्ति तदा
यावन्तः पश्यन्ति तावतां ग्रहाणामुक्तदोषप्रकोपेन ते च बहवो दोषा
यस्मिन्कालपुरुषाङ्के लग्नादष्टमराशिर्वर्तते तस्मिन्नद्धे-प्रकुप्य निधनं
कुर्वन्तीति। अन्नयम्ब्वायुधज इति। सू्यदिभिरष्टमे स्थाने स्थितै -
रग्न्यादिभिर्मृत्युर्भवति। तद्यथा- यस्य लग्नादष्टमे स्थानेऽर्को भवति
तस्याग्निहेतुको मृत्युर्भवति । एवं चद्ेऽष्टमेऽम्बुहेतुकः, भौमे आयुध -
हेतुकः, बुधे ज्वरहेतुकः, जीवे आमयकृतः अविज्ञातव्याधिहेतुकः,
शुक्रे तृड्ढेतुकः, सौरे श्षुदधेतुक इति। एतैग्रिर्बलिभिर्यथोक्त एव
मृत्युः शुभेन कर्मणा भवति। बलहीनैरशुभेन मध्यवलैर्मध्यमेनेति।
विज्ञातमरणप्रकारस्य मरणदेशज्ञानार्थमाह- निधने चरादिषिति।
यस्य निधनेऽष्टमे स्थाने चरराशिर्भवति स परदेशे भ्रियते। यस्य सिरः
स स्वदेशे, यस्य द्विस्वभावः सोऽध्वप्रदेशे पथि ग्रियत इति। १॥।
भाका- यदि अष्टम स्थान में ग्रह नहीं हो ओर वह बलवान् होकर “
अष्टम भाव को देखता हो तो उस ग्रह के धातु (कफ-वात या पित्त) के
प्रकोप से उस जातक का मरण होता हे। अष्टम स्थान की राशि कालपुरुष

३€४ ब्रहज्ञातके नैर्याणिकाध्यायः
के जिस अंग मेहो उस अंगमेंहीउस धातु का प्रकोप होकर मरण होता
हे। यदि अष्टम भाव पर बहुत धनवान् ग्रह की दृष्टि हो तो उन सव ग्रहों
के धातु-दोष से मरण होता है। अष्टम स्थान मे सूर्यो तो अन्िसे,
चन्द्रमाहो तो जल से, मंगल हो तो अस््रसे, बुधहोतो ज्वर से, गुरु
हो तो अज्ञात रोग से, शुक्र हो तो तृषा से, शनि हो तो क्षुधा से मरण
होता हे। ओर अष्टम स्थान में चर राशि हो तो परदेश में, स्थिर राशि
हो तो स्वदेश मे, द्िस्वभाव हो तो मार्ग मे मरण होता है।। १।।
किशेफ अर्थ ग्रहों के धातु पूर्वोक्त इस प्रकार है- रवि का पित्त, चन्द्रमा
के वात, कफ, मंगल का पित्त, बुध के कफ-वात, पित्त, गुरु का कफ, शुक्र
के कफ-वात ओर शनि का वात है।।१॥
अख शेता गि कतेक केकये तन्न यादलन्न््िज्तिना ऽऽह
शेलाग्राभिहतस्य सूर्यकुजयोर्मृत्युः खबन्धुस्थयोः
कूपे मन्दशशाङुभूमितनयेर्बन्ध्वस्तकर्मस्थितेः ।
कन्यायां स्वजनाद्धिमोष्णकरयोः पापग्रहै्दृष्टयोः
स्यातां यद्युभयोदयेऽर्कशशिनौ तोये तदा मजितः।।२।।
शेलाग्राभिहतस्येति। सूर्यकुजयोः रविभौमयोः युगपत्तुल्य -
कालं खबन्धुस्थयोरदशमयोश्चतुर्थयोर्वा जातस्य शेलाम्राभिहतस्य शिला-
प्रहारेण हतस्य मृ्युर्भवति। कुप इति। मन्दशशाङ्भूमितनयेः
सौरेन्दुभौमेर्यथासंख्यं बन्ध्वस्तकर्मस्थितैश्वतुर्थसप्तमदशमस्थैः। तद्यथा-
सौरे चतुर्थगे चन्द्रे सप्तमगे भौमे दशमगे जातः कूपे पतितो भ्रियते ।
कन्यायामिति । हिमोष्णकरयोश्वन््रार्कयोः कन्यायां स्थितयोश्च पापग्रहदृ्टयोजतिः स्वजनेन प्रियते स्वजनेन व्यापाद्यते उभयोदये द्विस्वभाव- ` ^
राशावुदये लग्नगते तत्र चार्कशशिनौ रविचन्द्रौ यदा स्यातां भवेतां
तदा तोये जले मञ्जितो मग्नो म्रियते ।।२॥
भाका- जन्म-समय मे रवि-मंगल दोनों चतुर्थ या दशम भावमें हो
तो पत्थर की चोट से जातक की मृत्यु होती है । यदि शनि चतुर्थ मे, चन्द्रमा
सप्तम मे ओर मंगल दशम भावमेंहो तो वह कूप में गिरकर मरता है।
यदि रवि ओर चन्द्रमा दोनों कन्या राशि में हों ओर पापग्रहसे दृष्टहों +
तो अपने कुटुम्बो (गोति्यो) केद्वारा जातक का मरण होता है। यदि रवि
ओर चन्द्रमा मीन राशिमेंहो तो जल में डूबकर मरण होता है।।२।
गिश्ेख र्थ य्ह "उभयोदय' से कितने टीकाकार द्िस्वभाव
राशि ग्रहण किये है।। २।।

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रलटीकासदिते ३६५
अखान्यान7पे त्यु यान् गकलम ज्तिनयज्ऽल्-
मन्दे कर्कटगे जलोदरकृतो मृल्युर्मुगाङ् मृगे
शस्त्राग्निप्रभवः शशिन्यशुभयोर्मध्ये कुजर्क्षे स्थिते ।
कन्यायां रुधिरोत्थशोषजनितस्तद्स्स्थिते शीतगौ
सोरक्ष यदि तद्वदेव हिमगो रज्ज्वग्निपातेः कृतः ।। ३।।
मन्दे इति ।। मन्दे शनैश्वरे कर्कटगे कुलीरस्थे मृगांके चन्द्रे मृगे
मकरस्थिते जातस्य जलोदरक्रतो जलोदरेण मू्युर्भवति। शस्त्राम्निप्रभव
इति। शशिनि चन्द्रे कुजक्षं मेषवृश्चिकयोरन्यतरस्थे तत्र चाशुभयोर््योः
पापयोर्मध्यस्थे जातस्य शस्त्राग्निप्रभवः शस्त्रेणाग्निना वा प्रभवति
तत्कृतो मृत्युः। कन्यायामिति। शीतगौ चन्द्रे कन्यायां तद्वत् स्थिते
पापद्यमध्यगते जातस्य रुधिरोत्थशोषजनितो मृत्युर्मरणं भवति।
दुष्टेन रक्तेन शोषेण वा उत्थितो जनित उत्पच्नः। सौररक्षं इति। हिमगौ
चन्द्रे सौरक्षे मकरकुम्भयोरन्यतरस्थे तद्रत्तस्मिंश्च पापद्यमध्यगते यदि
चेञ्ञातस्तदा रज्वम्निपातैः रञ्जवाऽग्निना पाताद्रा भ्रियत इति।। ३।।
भाका- यदि शनि ककं मे, चन्द्रमा मकरमें हो तो जातक का मरण
जलीदर रोग से होता है। यदि चन्द्रमा दो पापग्रहों के मध्यमे होकर
मंगल की राशि (मेष या वृश्चिक) मेहो तो शस्त्र या अग्नि से जातक
की मृत्यु होती है। यदि चन्द्रमा दो पापग्रहों के बीच में होकर कन्या
मेहो तो रक्त (शोणित) दोषसे वा शोथ रोगस मरण होता है। यदि
दो पापग्रहों के बीच में होकर चन्द्रमा शनि की राशि (मकर या कुम्भ)
मेहोतो फोसीसे, अग्निसे या गिरकर मरण होता है।।३।।
अथान्यानपि ऋत्युयोया न् गाकलगन्न्सिज्तिनाञ्ञडबन्धाद्धीनवमस्थयोरशुभयोः सौम्यग्रहादृष्टयो -
द्रष्काणेश्च सपाशसर्पनिगदैषश्छिद्रस्थितेर्बन्धतः।
कन्यायामशुभान्वितेऽस्तमयगे चन्द्रे सिते मेषगे
सूर्य लग्नगते च विद्धि मरणं स्त्रीहेतुकं मन्दिरे ।।४।।
बन्धाद्धीनवमस्थयोरिति।। अशुभयोर्योः पापयोर्दधनवमस्थयोः
पञ्वमनवमस्थानस्थयोश्च सौम्यग्रहेरद्ष्टयोरनवलोकिंतयोर्जातः बन्धाद् -
बन्धनेन प्रियते । द्ेष्काणैरिति। येन लग्नेन पुमान् जातस्तस्मा-
दष्टमे स्थाने यो राशिस्तत्कालं वर्तते तत्र यदि सपाशसर्पो द्रेष्काणो
भवति सनिगडो वा तदा जातः बन्धनेन ्रियते। तत्र भुजगपाश-

३ £< ब्रहज्रातके नैर्याणिकाध्यायः
भृद्रेष्काणः ककटद्वितीयः कर्कटत्रृतीयः वृश्चिकप्रथमः वुश्चिकद्धितीयः
मीनान्त्यश्च। निगडदरेष्काणः मकराद्यः। कन्यायामिति। मीनलम्नजातः
कन्यायामस्तगे सप्तमस्थे चन्द्रे तस्मिंश्चाशुभाव्विते केनचित्पापेन
सहिते सिते शुक्रे मेषगे सूर्ये रवौ लग्नगते जातस्य मरणं मद्दिरे
गृहे स्त्रीहेतुकं स्व्रीनिमित्तं विद्धि जानीहि ।। ४।।
भाषा- जन्म-समय में यदि दो पापग्रह पञ्चम ओर नवम भावमें
हों, उन पर शुभग्रह की दृष्टि नहीं हो तो जातक का मरण बन्धन से होता
हे। अष्टम भाव में यदि पाश, सर्प या निगडद्रेष्काणहो तो भी जातक
का बन्धन से मरण होता है। पापसहित चन्द्रमा कन्या में होकर सप्तम
भाव में हो ओर पापसहित शुक्र मेष मेँ हो तथा सूर्य लग्न में हो तो अपने
घरमेंहीस्त्रीके हेतु से जातक का मरण होता हे।।४।।
क ऽह
शूलोद्धिन्रतनुः सुखेऽवनिसुते सूर्यऽपि वा खे यमे
सप्रक्षीणहिमांशुभिश्च युगपत्पपेस्तरिकोणाद्यगेः ।
बन्धुस्थे च रवो वियत्यवनिजे क्षीणेन्दुसं वीक्षिते
काष्ठेनाभिहतः प्रयाति मरणं सू्यत्मिजेनेक्षिते ।।५।।
शूलोदधिन्नतनुरिति ।। सुखे चतुर्थे स्थानेऽवनिसुते भौमे स्थिते।
सूर्येऽपि वा इति। रवौ चतुर्थस्थे खे दशमे स्थाने यदि यमः सौरो भवति
तदा जातः शूलोद्धिन्नतनुर्ियते शूलेनोद्धिन्ना तनुर्यस्य शूलप्रीतस्य
तस्य मरणं भवति। सपक्षीणेति। पपै: रविभौमसौरेः सप्रक्षीणश्चहिमांशुभिरतिक्षीणचन्द्रसंयुक्तैश्च युगपत्तुल्यकालं त्रिकोणाद्यगैः पञ्च -
मनवमलम्नस्थेः। एतदुक्तं भवति सक्षीणचनद्राणां पापानामेतत्स्थानत्रयं मुक्त्वाऽन्यत्रावस्थितिर्न भवति तदा चकाराच्छूलोद्धिन्नतनु -
भ्रियते। बन्धुस्थे चेति। रवौ सूर्ये बन्धुस्थे लग्नाचतुर्थगे, वियति
दशमेऽवनिसुते भौमे स्थिते तसिश्च क्षीणेन्दुना क्षीणचनद्रेण संवीक्षिते
तदा जातश्चकाराच्छूलोद्धिन्नतनुरभ्ियते। अस्मिन्नेव योगे चतुर्थगे रवौ
दशमस्थे भौमे तस्मिंश्च सूर्यत्मिजेन शनैश्वरेणेक्षिते दृष्टे जातः
काष्ठेनाभिहतः काणघातेन ताडितो मरणं प्रयाति प्राप्नोतीत्यर्थः।।५॥
भाषा- यदि मंगल या सूर्य चतुर्थ भाव में ओर शनि दशम भाव में
हो तो जातक शूल के आघात से मरता है । अथवा क्षीण चन्द्र ओर शनि,
रवि, मंगल ये चारों लग्न ५।६ इन्हीं तीनों स्थान में हों तो शूल के आघात
से जातक का मरण होता है। अथवा चतुर्थ रवि ओर दशम भाव में मंगल

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्यलीयसंस्क्रतटीकासदहिते ३.७
हो, इन दोनों पर शनि की दृषिहोतो भी शूल के आघात से जातक की
मृत्यु होती है। यदि इसी योग में (चतुर्थ रवि, दशम मंगल पर) शनि
की दृष्टि हो तो काष्ठ के आघात से जातक की मृत्यु होती है।। ५॥
अकान्यान7पि शत्ययो यान्क्खन्तालिल्केन7ऽजहरन्ध्रास्पदाद्खदहिवुकैर्लगुडाहताङ्कः
प्रक्षीणचन्द्ररुधिरारकिदिनेशयुक्तेः ।
तेरेव कर्मनवमोदयपुत्रसंस्थेर्धू-
माग्निवन्धनशरीरनिकुटनान्तः ।१६।।
रन्घ्रास्पदेति।। रन्धरमष्टमं स्थानम्, आस्पदं दशमम्, अद्खं लग्नं,
हिवुकस्थानं चतुर्थम् एतैः रन्ध्रास्पदाङ्खिकैर्यथासंख्यं प्रक्षीणचन्द्ररुधिरारकिदिनेशयुक्तैः। एतदुक्तं भवति- अतिक्षीणचन्द्रोऽष्टमे, रुधिरो
भौमः दशमे, आर्किः सौरोऽङके लग्ने, दिनेशो रविश्चतुर्थे, एवंविधे
योगे जातो लगुडहताङ्खो लगुडताडितावयवो प्रियते । केचित्पठन्ति-
लगुडाहतान्त इति । लगुडाहतस्यान्तो भवति । तैरेवेति । तैरेव ग्रहेः
परक्षीणचनद्द्ररुधिराकिंदिनेशेः यथासंख्यं कर्मनवमोदयपुत्रसंस्थः
दशमनवमलम्नपञ्चमस्थेः क्षीणचन्द्रमा दशमे, भौमो नवमे, सौरो
लग्ने, अकः पञ्चमे यदि भवति तदा जातस्य धूमेनाग्निना बन्धनेन
शरीरनिकुटुनेन का्ादिना प्रहरणेन वा तस्य मृत्युर्भवति ।।६॥
भाषा- ८, १०, १ ओर ४, इन भावों में क्रम से क्षीण चन्द्र,
मंगल, शनि ओर रवि होतो लाठी के आघात से जातक का मरण
होता है। यदि वे (क्षीण चन्द्र, मंगल, शनि ओर रवि) क्रमसे १०,
६, १ ओर ५ भावमेंहों तो धूम, अग्नि, बन्धन अथवा काादि
के आघात से शरीर कुटे जाने पर मरण होता है।।६।।
अखान्याना7पि छत्युको यान्क्सन्ताकलिलकेनाऽऽहबन्ध्वस्तकर्मसहितेः कुजसूर्यमन्दे -
निर्याणमायुधशिखिस्ितिपालकोचेः ।
सौरेन्दुभूसितनयेः स्वसुखास्पदस्थे -
ज्ञेयः श्षतक्रमिक्रतश्च शरीरघ्ातः ।।७।।
बन्ध्वस्तकर्मसहितेरिति। कुजोऽङ्खारकः, सूर्योः रविः, मन्दः सौरः
एतेर्यथासंख्यं बन्ध्वस्तकर्मसहितैः चतुर्थसप्तमदशमस्थेः चतुर्थे भौमः,
सप्तमे सूर्यः, दशमे सौरः यस्य जन्मनि भवन्ति तस्यायुधेन खङ्खादिना
शिखिनाग्निना क्ितिपालकोपेन नुपक्रोधेन वा एषामन्यतमेन नियणिं
मृत्युर्भवति । सौरेन्दुभूमितनयेः शनिशशिभौमेः यथासंख्यं स्वसुखा-

4 ~ च्रहज्रातकरे नैर्याणिकाध्यायः
स्पदस्थेर्ितीयचतुर्थदशमस्थेः द्वितीये सौरः; चतुर्थे चन्द्रः, दशमे भोमः
यस्य जन्मनि भवन्ति तस्य क्षतक्रमिकृतः क्षते दद्र कृमयः कीटा उत्पद्यन्ते
तत्कृतश्च शरीरपातो भवति क्षतकृमिभिः पतितेर्मृत्युर्भवति । ७।
भाषा- यदि मंगल, रवि, शनि-ये क्रमसे ४,७,१० भावमेहोतोक्रम
से शस्त्र, अग्नि ओर राजा के कोप से जातक का मरण होता है । यदि शनि, चन्द्र
ओर मंगल-ये २,४,१ ० भाव में हो तो घाव में कीडे पड़ने से मरण होता हे । ७।
अथान्यानपि त्युयोयान्न् शाद्लाकिक्िडतिनाऽऽहखस्थेऽर्कैऽवनिजे रसातलगते यानप्रपातादधो
यन्त्रोत्पीडनजः कुजेऽस्तमयगे सौरेन्दिनाभ्युद्रमे ।
विण्मध्ये रुधिरार्किशीतकिरणेर्जकाजसौरक्षगे -
यतिर्वा गलितेन्दुसूर्यरुधिररव्यामास्तबन्ध्वाह्मयान् ।\ ८।।
खस्थ इति ।। अर्के रवौ खस्थे दशमस्थानगते कुजे रसातलगते
चतुर्थस्थे जातस्य यानप्रपातात् वाहनात्पतितस्य वधो मृत्युर्भवति ।
यन्त्रोत्पीडनज इति । कुजेऽद्खारकेऽस्तमयगे सप्तमस्थे सौरेद्िनाभ्यद्रमे
सौरे्चेन्दुश्चेनश्च ते सौरेद्दिनाः, शनिचन्द्ररविभिरभ्युद्गमे लग्ने
स्थितैः जातस्य यन्त्रोत्पीडनजो वधः यन्त्रपीडितो प्रियते । केचित्क्षीणे -
द्िनाक्युद्रमे इति पठन्ति । क्षीणेन्दु क्षीणचन्द्रमाः, इन आदित्यः,
आर्किः सौरः एतैः लग्ने स्थितैः जातस्य यन्त्रोत्पीडनजो वधः। विण्मध्य
इति। रुधिरोऽङ्गारकः, आर्किः सौरः, शीतकिरणश्चन्द्रः एतैः यथासंख्यं
जूकाजसौरक्षगैः जूकस्तुलः, अजो मेषः, सौरक्षं मकरकुम्भौ तेन तुले
कुजो भौमः, मेषे सौरः, मकरकुम्भयोरन्यतरे चन्द्रः एवं यस्य जन्मनि
भवन्ति स विण्मध्येऽमेध्यमध्ये भ्रियते । यातेर्वेति। गलितेन्दुः क्षीणचन्द्रः, सूर्य आदित्यः, रुधिरोऽङ्खारकः एतैर्यथासंख्यम् व्यो मास्त -
बन्ध्वाह्वयान् यातैः प्राप्तैः। व्योम्नि दशमे क्षीणचन्द्रः, अस्तमये
सप्तमे सूर्यः, बन्ध्वाह्वये बन्धुसंज्ञके चतुर्थे भौमः बश्ध्ित्याह्वा संज्ञा
यस्य एवं यस्य जन्मनि भवति स वाग्रहणात् विण्मध्ये प्रियते || ८।।
भाका- यदि दशम भाव मे सूर्य, चतुर्थ में मंगल हो तो जातक
सवारी पर से गिरकर मरता है। सप्तम भाव में मंगल ओर लग्न में
शनि, चन्द्रमा हो तो यन्त्र (मशीन) से पिसे जाने पर मरण होता हे।
यदि मंगल, शनि ओर चन्द्रमा तुला, मेष, मकर ओर कुम्भ में हो अथवा
क्षीण चन्द्रमा, सूर्य ओर मंगल-ये तीनों क्रम से १०, ७, ४ इन भावों
मेहोंतो दोनो योगों मे विष्ठा के बीच जातक का मरण होता है।। ८।
न

भाषा भाष्योपेते भट्ोत्पलीयसंस्क्रललीकासदिते ३ < ई
ज खान्य व्यानटयोयान्कैतात्यियेनाञछडवीर्यान्वितवक्रवीक्षिते क्षीणेन्दौनिधनस्थितेऽर्कजे ।
गुह्योद्धवरोगपीडया मृत्युः स्यात्कृमिशस्त्रदाहजः ।। ६।।
वीर्याच्ितेति।। क्षीणेन्दौ क्षीणचन्द्रे वीर्याचितेन सबलेन वक्रेण
भोमेन दृष्टे वीक्षितेऽ्कजे सौरे निधनस्थितेऽष्टमस्थानगते जातस्य गुह्यो -
द्धवरोगपीडया गुह्ये य उद्भूत उत्पन्नः रोगो गदस्तत्पीडयाऽर्शोभगन्दरार्त्या कृमिशस्त्रदाहजः कृमिजः.शस्त्रनः दाहजः अर्शोभगन्दरादि -
रोगदोषात् कृमिपातेन शस्त्रकर्मणा वा क्रियमाणेन तस्य मृत्युर्भवति । ६
भाढा- यदि क्षीण चन्द्रमा अष्टम भाव में बलवान् मंगल से दृष्ट
हो तो गुह्य (बवासीर आदि) रोग की पीडा से जातक का मरण होता
है। यदि बलवान् कुज से दृष्ट शनि अष्टम भावम हो तो कीडे, अनि
ओर शस्त्र के घातः से मरण होता है।।६।।
किशेष अर्थ- कितने ही टीकाकार इन दोनों योगों को एक ही मानते हँ ।। ६।।
थान्यान7पे त्युखोयान्कसन्तलिलक्छेनाञञल--
अस्ते रवौ सरुधिरे निधनेऽर्कपुतरे
क्षीणे रसातलगते हिमगौ खगान्तः ।
लग्नात्मजाष्टमतपस्विनभोममन्द -
चन्द्रस्तु शेलशिखराशनिकुड्यपातः ।। १५।।
अस्ते रवाविति।। अस्ते सप्तमे रवावादित्ये सरुधिरे भौमेन
संयुक्ते स्थितेऽकपुत्रे सौरे निधनेऽ्टमे क्षीणे हिमगौ चन्द्रे रसातलगते
चतुर्थस्थानस्थे जातः खगान्तो भवति खगः पक्षी तत्कृतो मृल्युर्भवति। तस्य
मृतस्यागनिसंस्कारो न भवतीत्यर्थः। लग्नात्मजाष्टमेति। इनः सूर्यः,
भोमः कुजः, मन्दः सौरः, चन्द्रः शशाङुः, एतैर्यथासंख्यं लग्नात्मजा -
षटमतपस्सु स्थितैः लग्नपञ्चमाष्टमनवमस्थैः तेन लग्नेऽर्कः पञ्चमे
भोमः अष्टमे सौरः, नवमे चन्द्रो यस्य जन्मनि भवति तस्य षोल -
शिखरात् पर्वतमस्तकात् पतितस्याशनिपातेन चोल्कया वज्रपातेन
कुड्यपातेन भित्तिपातेन वा मृत्युर्भवति ।। १०॥।
भाषा- यदि सूर्यं ओर मंगल सप्तम भाव में, शनि अष्टम भाव
मे ओर क्षीण चन्द्रमा चतुर्थ भावमेंहोतो पक्षी के द्वारा जातक का
मरण होता है। यदि सूर्य, मंगल, शनि, चन्द्र ये क्रम से लग्न, ५,
८, ६ इन भावो मेहो तो पर्वत-शिखर से गिरकर, वज्रपात से अथवा
भित्ति, कोठे की छत आदि पर से गिरने से मरण होता है।।१०।।

४०० ब्रहज्रातक नैर्याणिकाध्यायः
अख यस्य जन्यन्योठेकयं योयानां कथ्य7्दन्यतसोे यये न भकाति
न चाष्टमो स्थाने कश्चिद अले भकाति न चारय स्थानं कशिल्लगरहः
दङ्याति लन्यछत्युक्ा रण कत7त्नीयेन7ऽऽह--
दाविशः कथितस्तु कारणं द्रेष्काणो निधनस्य सूरिभिः ।
तस्याधिपतिर्भवोऽपि वा निर्यणिं स्वगुणेः प्रयच्छति ।११।
द्वाविंश इति।। येन द्रेष्काणेन पुमान् जातस्तस्माद्यो द्वाविंशो
द्रेष्काणो भवति स सूरिभिः पण्डितैः निधनस्य मृत्योः कारणं निमित्तं
कथितः। कथमित्याह- तस्याधिपतिरित्यादि। तस्य द्वाविंशस्य
्ेष्काणस्य योऽधिपतिग्रहस्तस्याग्न्यम्बायुधज इत्यादिस्वगुणैर्यो हेतुः
पठितस्तेन निर्याणं मरणं प्रयच्छति ददाति। अथवा यस्मिन्राशौ स
द्वाविंशो द्रेष्काणो भवति तस्य राशेर्यः स्वामी तत्सम्भवो भवति स
स्वगुणेरात्मीयहेतुभिः निरयणं मरणं प्रयच्छति ददाति। स च द्वाविंशो
द्रेष्काणो लग्नादष्टमराशौ भवति स कथं ज्ञायते ? उच्यते, यदि लग्नस्य
प्रथमो द्रेष्काणस्तदाटमस्यापि प्रथमोऽथ लग्नस्य द्ितीयस्तदाऽष्टमस्यापि द्वितीयो ऽथ लग्नस्य तृतीयस्तदाऽष्टमस्यापि तृतीयः न केवलं
यावत्सर्वराशीनामेषैव व्यवस्था। अनेन क्रमेण प्रकारेण योष्टमराशोः
द्रेष्काणः स एव द्वाविंशो द्रेष्काण इति । तत्रैतज्ज्ञातम्यस्योक्तयोगाना-
मन्यतमो योगो न भवति न चाष्टमं स्थानं ग्रहयुतवीक्षितं तस्य द्राविंश-
्रेष्काणाधिपाष्टमराश्यधिपयोर्यो बल वांस्तदुक्तदोषेण मृत्युरिति । १
भाका- जिसके जन्मलम्न से अष्टम भाव पर ग्रहकीदृष्टिया
योग के अभाव हों उसके लग्न में जो द्रेष्काण वर्तमान हो उससे २ रेवाँ
द्रेष्काण मरण का हेतु होता है, एेसा पण्डितो ने कहा है। २र२वाँ
रष्काण का स्वामी अथवा अष्टम भावमे जो राणि हो उसका स्वामी
अपने पूर्वकथित (अग्नि, जल, आयुध इत्यादि प्रथम श्लोकोक्त) गुणों
से जातक के मरण का हेतु होता है।।११।।
विश्रेष अर्थ- लग्न ओर अष्टम भाव के बीच में ७ राशि कहते हैँ
तथा एक-एक राशि मे ३ द्रेष्काण होते है, इसलिए लग्न में यदि प्रथम
द्रेष्काण होगा सो २२वाँ द्रेष्काण अष्टम भाव का प्रथम द्रेष्काण होगा, यदि
लग्न में द्वितीय द्रेष्काण हो तो अष्टम का द्वितीय, लग्न मे ततीय द्रेष्काण
हो तो अष्टम का तृतीय द्रेष्काण २र२र्वँ द्रेष्काण होता है।।११।।
अथ याद्रश्चसै शयते तप्व्यिनिानं क्खन्त7लिलक्छेनण्ऽञह--
होरानवांशकप्रयुक्तसमानभूमौ
योगेश्षणादिभिरतःपरिकत्प्यमेतत् ।

नाषाभाष्योपेते भद्कोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ४०१
मोहस्तु मृत्युसमयेऽनुदितांशतुल्यः `
स्वेशेक्षिते दिगुणितस्त्रिगुणः शुभेश्च ।। १२।।
हो रानवांशेति। पुरुषस्य जन्मसमये होरायां लग्ने यो नवांशको
भवति तस्य योऽधिपतिः ग्रहस्तेन यो युक्तो राशिः स राशिर्यत्र स्थित
इत्यर्थः। तस्य राशर्या योग्या भूमिस्तस्यां भूमौ स प्रियते । तद्यथा ।
स चेद्राशिद्रये भवति तदा अधिकसञ्चारभूमो। स चेद्राशिः मेषो
भवति तदाजाविकसंज्ञभूमौ । वृषभश्चेत्तदा वृषभग्रचारभूमौ । मिथुन -
शेत्तदा गृहे, कर्कटश्चेत्तदा कूपे, सिंहशचेत्तदाऽरण्ये , कन्या चेत्तदा कूपे,
तुला चेत्तदा पणगृहे, वृश्चिकश्चेत्तदा श्वभ्रे. धन्वीचेत्तदाऽश्वपचारभूमौ,
मकरश्ेत्तदानूप, कुम्भशचत्तदा गृहे, मीनश्ेत्तदानूप इति । येषां तु पुन -
मत्युयोगे जलादौ मरणमुक्तं तेषां तत्रैव। न केवलं दर्शितराशिवशेन
भूप्रदेशो वक्तव्यः, अपि तु योगेक्षणादिभिरिति। स लग्ननवांशका-
धिपतिर्यस्मिन् राशौ व्यवस्थितः तत्र यद्यनेन ग्रहेण तस्य योगो भवति
तदा तस्य च या भूमिः ईक्षणादिर्यो वा तत्स्थं पश्यति आदिग्रहणाद्यस्य
नवांशके स्थितस्यापि या भूमिरुक्ता तस्यां स प्रियते इति। अत्र च
वहुभूमिसम्भवे ग्रहबलाद्रक्तव्या। ननु च ग्रहस्य का भूमिः? उच्यते,
ग्रहस्यात्मीयराशेर्या भूमिः सैवेति। ननु यस्य राशिद्धयं तस्य का
भूमिरिति? उच्यते, तत्र त्रिकोणराशेः सम्बन्धिनी भूमिः। तद्यथा ।
आदित्यस्य सिंहभूमिः अरण्यम्। चन्द्रमसः कर्कटभूमिरनूपम्। भोमस्य मेषभूमिरजाविकसंचारप्रदेशः। बुधस्य कन्याभूमिरनूपम्। जीवस्य
धनुरभूमिरश्वप्रचारः। शुक्रस्य तुलाभूमिः विपणिः। शनैश्चरस्य कुम्भ -
भूमिः गृहमिति । केचिदत्र देवालये अग्निविहारकोशशयनक्षित्युत्कराः
सयुरित्यादिकं स्थानमिच्छन्ति। एतञ्च शोभनम्। यतः एतेषु स्थानेषु
प्रियमाणा दृश्यन्त इति। एवमेतस्मादन्यत् परिकल्प्य चिन्त्यम्
मोहस्तविति। यावन्तो लग्नस्य नवांशका अनुदिताः शेषास्तेषामंशानां
संपीडितानां यावत्कालो भवति तन्तुल्यः तत्समो मृत्युसमये मरणकाले
कालो भवति । एतदुक्तं भवति- यावत्कालो लग्नादवशिष्टः पुरुषस्य
जन्मविषये भवति तावत्कालमिति। स चेल्लग्नराशिः यदि स्वेशेन
स्वपतिनेक्षितो दृष्टस्तदा स एव कालो द्विगुणो वक्तव्यः अथदिवं
स्वामिना सौम्यग्रहेण च दृटस्तदा षड्गुणकालो वक्तव्यः।। १२॥
भाषा- लग्न में जो नवांश हो, उसका स्वामी जिस राशिमेंहो
उस राशि के समान भूमि (स्वचराश्च सर्वे इत्यादि मेँ कथित स्थान) में

४०२ ब्रहज्रातक नैर्याणिकाध्यायः
मरण कहना चाहिए। तथा नवांशपति को जिस ग्रह से योग हो याजो
ग्रह देखता हो उस ग्रह के समान भूमि (देवाम्ब्वग्नि ° इत्यादि कथित
ग्रह स्थान) मेँ मरण स्थान की कल्पना (विचार) करे। जन्मकाल में लग्न
के जितने भोग्यांण हों उसके काल के तुल्यकाल पर्यन्त मरण समय मे
मोह कहना चादहिए। यदि लम्न अपने स्वामी से दृष्ट हो तो उस काल
के द्विगुणित काल तुल्य तथा शुभग्रह से दृष्ट हो तो भोग्यांश काल से
त्रिगुण तुल्य काल मोह कहना। यदि शुभग्रह ओर स्वामी, दोनों लग्न
को देखते हों तो षड्गुण काल समन्ञे, अर्थात् यह सिद्ध होता हे ।। १२॥।
वि्नेष अर्थः- भाव यह है कि लम्न नवांशपति जिस ग्रह के साथ हो उस ग्रह
कीजो भूमि कही गयी है उस भूमि में मरण कहना। यदि बहुत से रों का
योग हो तो उनमें जो बली हो उसकी भूमि सदृश भूमि में। यदि ग्रहयोग नहीं
हो तो उस पर जिसकी दृष्टि हो, बहुत ग्रहों की दृष्टि हो तो उनमें बली ग्रह
जो हो उसकी भूमि के सदृश स्थान मे, यदि किसी ग्रह का योग या दृष्टि नहीं
हो तो नवांशपति जिस राणि में हो उसके समान भूमि मे मरण-विचार
कहना चाहिए।। काल का ज्ञान इस प्रकार है किं ३० अंश मे लग्न राशि के
उदयकाल तो लम्न के भोग्यांश मे क्या? इस प्रकार भोग्यांश को उदयमान
से गुणा कर ३० के भाग देकर लब्धि -तुल्य काल समङ्लना ।।१२॥
अथ म्रतस्य शरी रयरिणसज्ानं स7लििन्याऽञह--
दहनजलविमिश्रेर्भस्मसंक्लेदशोषेः
निधनभवनसंस्थेरव्यालवभर्विडम्बः ॥
इति शवपरिणामश्चिन्तनीयो यथोक्तः
पृथुविरचितशास्त्राद्रत्यनूकादिचिन्त्यम् ॥॥१३॥।।
दहनेति। निधनभवनेऽष्टमे स्थाने यो द्रेष्काणो व्यवस्थितः तद~
शाच्छवपरिणामशचिन्तनीयः। स च गणनया द्वाविंशो द्रेष्काणो भवति।
स च यदि दहनद्रेष्काणोऽनिनद्रेष्काणो भवति तदा भस्मत्वेन परि-
णमत्यम्निना द्यते । पाप्द्रष्काणोऽमिद्रष्काणः। अथ जलद्रेष्काणो भवति
तदा संक्लिदयते जलमध्ये क्षिप्यते! सौम्यग्रह्रेष्काणो जलद्रेष्काणः,
अथ मिश्रद्रष्काणो भवति तदा शुष्यते । सौम्यग्रह्ेष्काणः पापयुक्तो .
भवति, पापग्रह्रेषकाणो वा सौम्ययुक्तस्तदा मिश्रदरेषकाणः। तथा |
निधनभवनसंस्थेरष्टमराश्याश्रितैः व्यालवर्गः सर्पद्रष्काणेः विडम्बितो ।
भवति तदा श्वशरुगालकाकादिभिर्भुज्यते। भक्षयते इत्यर्थः। अचर
व्यालद्ेष्काणः कर्कटाद्यः कर्कटद्धितीयः वृश्चिकाद्यः वृश्चिकद्ितीयः
मीनान्त्यश्च । उक्तं च -'शशिगरहपूर्वापरगः कीटस्य च मीनपश्चिमोपगतः॥

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ४०३
निधने यस्य भवन्ति द्रष्काणास्तस्य च मृतस्य । भुञ्जन्ति वायसाद्याः
प्राणिसमूहा न चास्ति संदेहः। पापग्रहद्रष्काणो यस्याष्टमराशि-
संस्थितो भवति। दहनं प्राप्नोति नरो मृतमात्रो निश्वयात््वदेत् । ' एवं
सौम्यद्ेष्काणो जलमध्ये क्षिप्यते नरोऽत्र मृतः। सौम्यद्रेष्काणः पापैः
पापद्रेष्काणोऽपि सौम्यमुक्तः। यस्याष्टमभवनगतः शोषं प्राप्नोति सोऽपि
मृत इति। एवं प्रकारः शवानां मृतानां परिणामो विपत्तिश्चिन्तनीयो
विचार्यः। पृथुविरचितशास्त्रादरिस्तीणच्छास््राद्गत्यर्थकादि मरणादि
चिन्त्यम्। मृतस्य का गतिर्भविष्यति? कस्माच्च लोकादयमागतः?।
आदिग्रहणात्तत्र कीदृगासीदिति। अनूकशब्देनेहातीतजन्मोच्यते । १३।
भाका- अष्टम भाव में अग्नि (पापग्रह का) द्रेष्काण हो तो मृतक का
शरीर अनि में जलाया जाता है। यदि जल (सौम्य) द्रेष्काण हो तो जल
मे फेका जाता है। यदि मिश्र द्रेष्काण (शुभग्रह का द्रेष्काण पापयुत या
पापग्रह का द्रेष्काण शुभयुत) हो तो मृत शरीर की विडम्बना (कुत्ते, कौए
आदि के द्वारा खाये जाने पर दुर्गति) होती है। इस प्रकार मृत शरीर का
परिणाम विचार कर समज्ञना चाहिए तथा मरने के बाद की गति ओर
पूर्वजन्म के वृत्तान्त आदि पृथुरचित शास्त्र से समज्नना चाहिए ।।१३।।
विशव अर्थ- "पृथुरचित का अभिप्राय है कि यँ मैने संक्षेप में कहा है । ओर
विशेष विचार करना हो तो पूर्वरचित बृहद् ग्रन्थों को देखिए। तथा- “ृथुयशा'
नामक वराहमिहिर के पुत्र थे। उनके द्वारा लिखित ग्रन्थों से भी विचार करना
चादिए। यह भी सूचित किया गया है कि नामैकदेश से नाम का ग्रहण होता है ।१३।
गख योऽ जातो जन्तुः स कस्मात्त्नेक्ग्द्यल डालि
याद्त्ं तद्दानं साालिन्याऽऽह- -
गुरुरुड्धपतिशुक्रौ सूर्यभोमौ यमज्ञो
विुध्पित्रतिरश्चो नारकीयांश्च कुर्युः ।
दिनकरशशिवीर्याधिष्ितात् च्यंशना
यात् परवरसमनिकरष्टास्तुङ्कह्धवासादनूके ।। १४।।
गुरुरिति। गुरुू्जीवः, उडपतिशुक्रौ चन्द्रसितौ, सूर्यभोमौ रविकुजौ,
यमन्ञौ सौरबुधौ एते विबुधपितृतिरश्चो नारकीयांश्च जातान् कुर्युः ।
विबुधलोको देवलोकः, पितृलोकः प्रसिद्धः, तिरश्चस्तिर्यङ्लोकः
प्रसिद्धः, एभ्यः आगतान् वदेत्। कथमिति तदर्थमाह । दिनकर -
शशिवीर्याधिषितात् व्रयंशनाथादिति। दिनकरः, सूर्यः, शशी चन्द्र
अनयोः दिनकरशशिनोः मध्याद्यो बली वीर्यवान्। तेनाधिष्ठितो
युक्तो यस्त्रयंशो द्रेष्काण: तस्य यो नाथः स्वामी तस्य यो लोकस्तस्मादागत

४०४ ब्रहज्रातके नैर्याणिकाध्यायः
इति वक्तव्यम् । तत्र स यदि द्रेष्काणो गुरोः जीवस्य सम्बन्धी भवति
तदा विबुधलोकादागत इति वक्तव्यम् । अथ चन्दरशुक्रयोरन्यतरसम्बन्धी
भवति तदा पित्लोकादागत इति वक्तव्यम्। अथ सूर्यभौमयोरन्यतरसम्बन्धी भवति तदा तिर्यग्लोकादागत इति वक्तव्यम् । अथ
शनैश्चवरभौ मयोरन्यतरसम्बन्धी भवति तदा नरकलोकादागत इति
वक्तव्यम् । यस्माल्लो कादागतस्तत्रापि ्रेषमध्यमहीनस्य ज्ञानमाहप्रवरेत्यादि। यस्य ग्रहस्य प्रदर्शितलोकात्तस्य जन्मज्ञानमाहग्रहस्तुङ्धस्थः
स्वोच्चराशिगतो भवति तदा तत्र प्रवरः प्रधान आसीदिति विज्ञेयम् ।
अथोच्चराशिच्युतो नीचमप्राप्य तदा तत्रासौ मध्यम आसीदिति
= । नीचस्थः निकृष्टः हीनः एतदनूके प्राग्जन्मनि ज्ञेयम्|| १४॥।
भाषा- सूर्य ओर चन्द्रमा में जो अधिक बलवान् हो वह जिस
द्रेष्काण में हो उस द्रेष्काण का स्वामी गुरुहो तो देवलोकं से जातक
आया है- एेसा समञ्लना चादिए। यदि चन्द्रमा या शुक्र द्रेष्काणपति
हो तो पितरूलोक से, यदि सूर्यया मंगल द्रेष्काणपति हो तो तिर्यग् (मर्त्य)
लोक से, यदि शनि या बुध उक्त द्रेष्काणपति हो तो नरक से आया दहै,
एेसा समञ्ना चादिए। पूर्वजन्म मे भी जातक किस प्रकार का था, उसका
ज्ञान कहते हैँ किं उक्त द्रष्काणपति अपने उच्च के समीप हो तो पूर्वजन्म
मे देवादिलोक में भी श्रे था, उच्च-नीच के मध्यमे हो तो देवादि-
लोक में भी मध्यम श्रेणी का था, तथा नीच के समीपमेंहो तो
देवादिलोक में अधम श्रेणी का था, एेसा समञ्जना चाहिए ।। १४।।
अथ तस्य क7 यलि शीकिवष्यालि तव्या सलिन्याऽऽहगतिरपि रिषुरन्धव्यंशपोऽस्तस्थितो वा
| गुरुरथ रिपुकन्द्रच्छिद्रगः स्वोचसंस्थः।
उदयति भवनेऽन्त्ये सौम्यभागे च मोक्षो
भवति यदि बलेन पोज्डितास्त्र शेषाः ।। १५।।
इति श्रीकराहमिलिराचार्यप्रणीते करहजातके नैयाणिकाध्यायः प्दक्शिः/२८।
गतिरिति।। यस्य जन्मनि लग्नात्ष्ठसप्तमस्थानानि शून्यानि
भवन्ति तस्य तत्कालं रिपुस्थाने षष्ठे यो द्रेष्काणो यश्च रंध्रस्थानेऽष्टमे
व्यंसो द्रेष्काणो वर्तते तयोर्यावधिपती तयोर्मध्ये यो बलवान् तस्य
यो लोकोऽभिहितः स एव गतिः। एवं रिपुरन्धरव्यंशप इति। तत्र तेन
मृतेन गन्तव्यमिति। अस्तस्थितो वा। अथ लग्नात्षणठसप्तमाष्टम -
स्थानानामन्यतमे स्थाने कश्चिद्ग्रहो भवति तदा तस्य दर्शितलोके तेन
गन्तव्यम् । अथ लग्नात्णसप्तमाष्टमस्थानानां द्वे स्थाने त्रीणि वा

भद्धात्पलीयसंस्क्रतटीकासदहिते
भाषाभाष्योपेते ------ त भटीत्पलीयसंरक्लटीकासदित ४०८५
सग्रहाणि भवन्ति। अथैकस्मिन्नपि क्रयादयो ग्रहा भवन्ति तेषां ग्रहाणां
यो बलवांस्तस्य यः प्रदर्शितो लोकस्तेन गन्तव्यमिति। नन्वस्तयियितो
वेत्येकं स्थानमुक्तं तत्र सप्तमग्रहणं क्रतं तत्वष्ठाष्टमस्थोवपि स्वां गतिं
नयतीति किं व्याख्यातम्? उच्यते, अस्तस्थितो वेति वाशब्दश्चशब्दार्थ
जेयः न केवलमस्त्थिस्तश्चकाराद्वपुरनध्रपशचेति केचिदस्तस्थितश्चेति
पठन्ति। तथा च ख्वत्पजातके उक्तम सुरपिततिर्यइनारकान् गुरु-
रुडुपसितावसग्रवीज्ञयमौ। रिपुरंधरव्यंशकपा नयन्ति चास्तारिनिधनस्थाः।। गुरुस्थेति। अथशब्दः पादपूरणार्थे । यस्य जन्मनिः गुसर्बृहस्पतिर्लग्नाद्विपुस्थाने षे भवति केनदरेषु वा चद्रेऽ्टमे वा स च स्वोच्चस्थः
ककटे भवति तदैको योगः। अथवाऽन्ये भवने मीनराशावुदयतिं
विलग्नगते तत्र च गुरुवर्जयं शेषा ग्रहा अन्ये ग्रहा बलेन वीर्यण प्रोज्जिता
वजितां भवन्ति तदा द्वितीयो योगः| अस्मिन्योगद्रये जातस्य मोक्षो
भविष्यतीति वक्तव्यम्। उदयति भवनेऽनत्य सौम्यभागे च मोक्ष इत्यत्र
चकारो वा शब्दास्यार्थे। यथा रस्य जन्मकालग्रहवशाद्गतिरुक्ता तथा
^ रगकाललग्नवशादपि गतिर्वक्तव्या। यस्मात्सवल्पजातके उक्तम्-
प्ाष्टमकण्टकगो गुरुचेख्यवति मीनलग्ने वा।
शेषे: खगेर्जन्मनि मरणे वा मोश्चगतिमाहुः' इति ॥। १५।।
ङ77े ॐ शढतेत्यलकिरािताय)ः
नोयर्येक7ध्यायः- दच्छदः ८८ २.& ८
का~ जन्म्-लग्न से ६।७।८ स्थान में जो ग्रह बलवान् हो उसका
जो लोक (पूर्व श्लोक कथित) है उस लोक में मरने के वाद जाता हे। यदि
६।७।८ इन स्थानो में ग्रह नहीं हो तो षष्ट भावगत द्रेष्काण के स्वामियों
मे जो बली हो उसका जो लोक कहा गया हे उस लोक मे जाता है। अव
मोक्ष योग कहते हैः-कर्क सित बृहस्पति यदि लग्न से ६। १।४।७।१०। ८
दोनों योगोमें अन्य ग्रह सव निर्बल हों तो जातकको मोक्षलाभ होता हे। १८।
विशेक अर्थ- यँ 'अस्तस्थितो वा इस प्रकार विकल्प शब्द से ६।२ स्थान
स्थित ग्रह का भी बोध होता है। यथा लघुजातक में स्वयं आचार्य का वचन हे-
-रिपुरन्धच्यंशकपा नयन्ति चास्तारिनिधनस्थाः। ' स्पष्टार्थ।
तथा-जिस प्रकार जन्म लग्न से गति का ज्ञान कहा गया है, उसी
भकार मरणकालिक लग्न से भी समञ्जना चाटिये। यथां लघुजातक मेँ-
घष्छाष्टमकण्टकगो गुरुर्भवति मीनलग्ने वा।
मरणेवा मोश्चगतिमाहभः स्पष्टार्थं ।१५।।

प्ण
र ब्रहज्रातके नष्टजालकाध्यायः
अथ नष्टजातकाध्यायः॥२६॥ |
ऊय नखटजातक्ध्यायो व्याख्यायते, लतक्ा7दाकेक
दाकिक्ग्लजयनानिनक्याऽऽहः
आधानजन्मापरिबोधकाले सम्पृच्छतो जन्म वदेदिलग्नात्।
पूर्वापरार्धं भवनस्य विन्दाद्धानावुदग्दक्षिणगे प्रसूतिम् ।१।
आधानेति।। यस्याधानकालो ज्ञायते तस्याधानकालात् पूर्वमेव
जन्म व्याख्यातं तत्कालमिन्दुसहित इत्यादिना जन्मकालश्च व्याख्यात
एव । एवमाधानजन्मकालयोरपरिबोधे अज्ञाने सति संपृच्छतः प्रषः
विलम्नात्मश्नलग्ना्नन्म वदेत् ब्रूयात् । येन लग्नेन प्रष्टा पृच्छति तस्य
यदि पूरर्दधि प्रथमहोरा भवति तदा प्रषु भानावादित्ये उदयगते
उत्तरायणस्थे जन्म वक्तव्यम्। मकरादिराशिषट्कस्थे जात इत्यर्थः। अथ
लग्नस्यापरार्धं द्वितीया होरा भवति तदा भानौ दक्षिणगते दक्षिणा -
यनस्थे जन्म वक्तव्यम् । कर्कटादिराशिषट्कस्थे जात इत्यर्थः। तथा च
आधानजन्मनी यस्याविज्ञाते तस्य देहिनः जन्म सम्पृच्छतस्तस्य
प्रश्नलम्नाद्िनिदिंशेत् ॥१॥
भावा- जिसका गभधिान या जन्मसमय ज्ञात नहीं हो, एसे
मनुष्य के प्रष्न-लग्न के जन्म-समय समङ्लना चादिये। जेसे प्रश्न
लन्न राशि के १५ अंश के भीतर (यानी प्रथम होरा मेँ) हो तो
उत्तरायण (मकर से ६ राशि के सूर्य) मे, यदि लग्न १५ अंण
के ऊपर (यानी द्वितीयहोरा मे) हो तो दक्षिणायन (कर्कं से ६
राशिस्थ सूर्य) मे जन्म समन्नना चाहिए ॥१॥
उदाहरण- मानो काशी में संवत् २००१ वैशाख शुक्ल पक्ष ७ तिथि
शनिवार सूर्योदय से ११।१० इष्ट चटी पल पर किसी ने अपने अज्ञात जन्मसमय होने के कारण नष्ट जन्माङ्खपत्र बनाने के लिये प्रश्न किया तो उस
समय के स्पष्ट ग्रह ओर लग्न चक्र में देखिये। दिनमान ३२।२० हे। यहाँ प्रश्न
लग्न १५ अंश के ऊपर है इसलिये जन्म का दक्षिण अयन हुआ।।१।।
पय्नक7ालिकः स्यद्टग्रहा--
चन्द [सग | इण । युर । छर । सनि

भाषाभाष्योपेते ------- त भह्ीत्पलीयसंसछृतटीकासदटिति ४०७ ॐ ०.७
-फड्नत्य्न कृग्डत्ी
लग्नत्रिकोणेषु रिम योऽमानात |
ग्रीष्मोऽर्कलग्ने कथितास्तु शेषैरन्यायनत्वितुरकचारात् ।२
लग्नत्रिकोणेषिति।। व्रिभागै्र्काणेर्लग्नत्रिकोणेषुप्रथमपज्वमनवमस्थानेषु गुर्वि ज्ञेयः। तद्यथा । प्रष्नलम्नस्य यदि प्रथमद्रेष्काणो
भवति तदा य एव लग्नराशिस्तत्रस्थे गरो जन्म वक्तव्यम्। अथ लग्नस्य
द्वितीयो दरष्काणस्तदा लग्नाद्यः पञ्चमो राशिस्तत्रस्थे गुरौ जन्म वक्त-
~भम्। अथ लग्नस्य तृतीयो द्रष्काणस्तदा लग्नाद्यो नवमो राशि-
स्तत्रस्थे गुरौ जन्म वक्तव्यम्। एवं केषाज्चिन्मतम्। अथान्येषां मतं
{ना । ब्रश्नलग्नस्य यदा प्रथमो द्रेष्काणादयो भवति तदा लग्नराशितो
यावत्संख्ये राशौ बृहस्पतिस्तिति तावत्संख्यानि परष्र्वर्षाणि वक्तवयानि।
अथ लग्ने द्वितीयो द्रेष्काणस्तदा लग्नात्पञ्वमराशितो यावत्संख्ये
राशौ बरृहस्पतिर्भवति तावत्संख्यानि परुषाणि वक्तव्यानि। यदा
लग्नस्य तृतीयो द्रेष्काणो भवति तदा लग्नान्नवमराशितो यावत्संख्ये राशो
बरहस्पतिर्भवति तावत्संख्यानि प्षटर्वर्षाणि वक्तव्यानि। तद् व्याख्यानं
न शोभनं, पूर्वव्याख्यानमेव श्रेयः। यस्माद्यवनेश्वरः- द्ेष्काणलग्नक्रमस्तु
राशौ गुरविलम्नादित्रिकोणगोऽभूत्। समुद्गते तद्धवनक्रमेण स्वाचार -
भादनब्दगतिं प्रगण्यात्।। ' यद्यप्यत्र सामान्येनोक्तं बृहस्पतेरवस्थानम् |
तथा च द्वादशभागक्रमेण प्रतिराशौ सज्चार्यः। तद्यथा - यदि प्रश्न
नस्य प्रथमद्वादशभागोदयो भवति तदा लग्नस्थे जीवे जातः।
दवितीयद्वादशभागश्चेत्तदा लग्नादद्धितीये गुरौ जातः। एवं तृतीयादि -
दादशभागोदय तृतीयादिषु स्थानेषु ऊह्यम् । "विकल्प्य वर्षाणि वयो -
नुमानात् ` एव् बृहस्पते रवस्थानं ज्ञात्वा तस्य एव वयोनुमानात्तस्या -
कृतिं शरीरमवेक्ष्य वर्षाणि विकल्प्य वयःप्रमाणं बुद्धूवा द्वादशसु वर्षेषु
विकल्पना कार्या । किमस्मिन्नेव भगणपरिवर्तज्ञातराणेः बृहस्पतेरव -

४० ब्रह जातक नष्टजातक्राध्यायः
स्थानमभूदुत द्वितीय उत तृतीयादिषु । एवं तस्याकृतिमवेक्ष्य वयो -
नुमानं वक्तव्यम् । यत्र द्वादशसु वर्षेषु भ्रात्तिर्भवति तत्र पुरुषलक्षणो -
क्तेन दशाविभागेन द्वादशवार्षिकं दशां क्षेत्रेषु परिकल्प्य तत्तत्
क्ेत्राङ्संस्पशद्रर्षज्ञानम्। तथा च पुरुषलक्षणे पठ्यते - पादौ सगुल्फौ
प्रथमं प्रदिष्टं जङ्घं द्वितीयं तु स जानुवक्त्रे। मेद्भोरुमुष्काश्च तत -
स्तृतीयं नाभि कटिं चेति चतुर्थमाहुः ।। उदरं कथयन्ति पञ्चमं हृदयं
षषमथ स्तनान्वितम् । अथ सप्तममंश जत्रुणी कथयन्त्यष्टममोष्ठ -
कन्धरे || नवमं नयने च सभ्रुणी सललाटं दशमं शिरस्तथा । अशुभे-
ष्वशुभं दशाफलं चरणाद्येषु शुभेषु शोभनम् ।। ' इति । किं त्वत्र विंशत्यधिकं वर्षशतं यस्य जन्मनोऽतीतं तस्य नष्टजातकवर्षज्ञानोपाय एव
नास्ति। एवं वर्षेषु ज्ञातेषु ऋतुज्ञानमाह । ग्रीष्मो ऽकलग्न इति । येन
लग्नेन प्रष्टा पृच्छति तत्र चेदर्कः सूर्यः स्थितस्तदुदरेष्काणो वा लग्ने तदा
ग्रीष्मे जात इति वक्तव्यम्। कथितास्तु शेषेरिति। शेषेरन्येश्चन्द्रा-
दिभिर्ग्रहैर्लग्नस्थेः ऋतुः पूर्वमेव कथित उक्तः द्रेष्काणैः शिशिरादय
इत्यादिना ग्रन्थेनोक्तः। तत्र यदा शनैश्चरो लग्ने भवति तदद्रेष्काणों
वा तदा शिशिरे जात इति वक्त्यम्। एवं शुक्रे लग्नगते वा तदद्रेष्काणो
तदा वसन्ते जातः। एवं भौमे ग्रीष्मे । एवमेव रवावपि । चन्द्रे लग्नगते
तद्द्रेष्काणे वा वषसु । बुधे शरदि ! जीवे हेमन्त इति । यदा बहवो
लग्नगताः भवन्ति तदा तेषां मध्ये यो बलवान् तदुक्त्तौ जात इति
वक्तव्यम् । अथ न कश्चिद्यदि लग्नगतो भवति तदा यस्य सम्बन्धी
्ेष्काणोदयो भवति तदा तदुक्तर्तौँ जात इत्येवं वक्तव्यम् अन्याय -
नतर्व्तुरर्कचारादिति। अन्यस्मिन्नयने वान्यस्मिन्नतावकचारादृतुः
अन्यस्मिन्नयने तदयनासम्भवश्चेतुरन्यो भवति तद्तुरकचारवशेन
वक्तव्यः। एतदुक्तं भवति । सौरेण मानेन ऋतुर्वक्तव्यः न तु चान्द्रेण ।
यथा शिशिरे ज्ञाते मकरकुम्भयोरन्यतरे राशौ सूर्यस्यावस्थानं ज्ेयम्।
एवं शेषराशिष्वप्यह्यम्। अनेन लौकिकश्चान्द्रमासो निराकृतो भवतीति ।२
भाषा- लम्न मे प्रथम द्रेष्काण दहो तो लग्न की राशि मे जन्मकालिक
गुरु समञ्जना चाहिये । द्वितीय द्रेष्काण हो तो लग्न से पञ्चम राशि में ओर
तृतीय द्रेष्काण हो तो लग्न से नवम राशि में जन्मकालिक गुरु समञ्जना
चादहिए। पुनः संवत्सर जानने के लिये प्रष्नकर्ता के वयस (आकृति रूप)
के अनुमान से वर्ष-प्रमाण समञ्जना। अर्थात् प्रन संवत्सर से उतने वर्षं
पूर्वं संवत्सर में प्रष्टा का जन्म हुआ, एेसा समञ्चना चाहिए तथा लग्न में

न्न त त्र
ऋ ज ज प प्ण. ~>
जी, _ क च ~ क श्छ

श त लिकिन्तछजास न ------------ ब्रह्रातके नष्टजात काध्याय
विशेव- अनुमानसिद्ध प्रश्नकर्ता की वयस वर्ष संख्या को प्रश्न संवत्सर में
घटाने से जो जन्म संवत्सर हो, उसमें यदि ठीक गुरु पूर्वसिद्ध जन्मराशि का
हो तो वही जन्म संवत्सर होता है। कदाचित् १ वर्ष का अन्तर हो जाता
हे इसलिये उस संवत्सर के पञ्चाङ्ध ओर उसके १ वर्ष आगे या पीछे के पञ्चाद्ख
देखना जिसमे सिद्ध जन्मराशि का गुरु मिले वही जन्म संवत् जानना ।
जसे उदाहरण मेँ अनुमित वयस १८ को प्रष्न संवत् मे घटाने से
जन्म संवत् १६८३ हआ। ओर उस संवत् के पञ्चाङ् में जन्मराशि
कुम्भ का गुरु भी हे, इसलिये वही जन्म संवत्सर हुज।२।।
अथायने विलोमे गरह्पस्निनद्रुवपरिनिानं मासपरिलिनं चेन्रवजवा्ऽहचनद्रज्जीवाः परिवर्तनीयाः शुक्रारमन्देरयने विलोमे ।
द्ेष्काणभागे प्रथमे तु पूर्वा मासोऽनुपाताच्च तिथिर्विकल्प्यः }।
चन्द्रज्ेति ।। अयने विलोमे सति चन्द्रज्ञजीवाः शुक्रारमन्देः
परिवर्तनीयाः। शशिबुधगुरवः सितभौमशनेश्वरः अयनव्यत्यये प्राप्ते
सति परिवर्तनीयाः, व्यत्ययेन व्यवस्थाप्याः। एतदुक्तं भवति। यद्यु -
त्तरायणे प्रावृट्काले ज्ञाते तदा वसन्ते जात इति वक्तव्यम् । चन्द्रः
शुक्रेणात्र परिवर्तितः। अथोत्तरायणे शरदि प्राप्तायां ग्रीष्मे जातः।
दक्षिणायने श्रष्म ज्ञाते शरदि जातः। अथ बुधो रविभौमयोरपवर्तितौ
रविभौमौ बुधेन च उत्तरायणे हेमन्ते इति शिशिरे जातः। दक्षिणायने
शिशिरे प्रापे हेमन्ते जात इति वक्तव्यम् । अत्र जीवमन्दौ परस्पर -
मपवर्तितौ । एवमृतौ ज्ञाते मासन्ञानमाह । ्ेष्काणभागो वर्तते तदा
ज्ञातर्तौ प्रथमे मासि जात इति वक्तव्यम् । अथ लग्ने द्रेष्काणस्य
द्वितीयो भागो वर्तति तदा ज्ञातर्तौ द्वितीये मासि जातः। अत्रापि
अकरविस्थानत एव मासज्ञानम् । अथ एवं मासं ज्ञात्वा तिथिज्ञानार्थमाह ।
अनुपाता्च तिथिर्विकल्प्यः, अनुपातात्रैराशिकात्तिथिर्विकल्यो
विकल्पनीयः। लग्नस्य षड़लिप्ताशतानि ्रष्काणः। ्रेष्काणेन ऋतुज्ञानं
तदर्धलिक्षाशतत्रयम्। लिप्ताणतत्रयेण मासज्ञानम् । अत्रानुपातात्तिथि-
तिसा दशकेनैको जेयः। एष तिथिरादित्यभागः। एवमादित्यस्य राशयो
भागा ज्ञेयाः। मासा राशयस्तिथयो भागाः। यस्मिश्च तिथौ ज्ञातवषं
यथा प्रदर्शितादित्यो भवति तस्मिन् तिथौ तस्य जन्म इति वक्तव्यम् । ३
भाषा- यदि अयन ओर ऋतु में भिन्नता हो तो चन्द्रमा को शुक्रसे,
बुध को मंगल से ओर गुरु को शनि से परस्पर परिवर्तन करके ऋतु समज्ञ।
इसं प्रकार अयन ओर ऋतु मे एकता होती हे । मास ज्ञान करे लिये लग्नगत

भाषाभाष्योपेते भट्टोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ४११
द्रेष्काण के पूवर्धि (५ अंश के भीतर) हो तो ऋतु का पहिला सौर मास, यदि
द्रेष्काण का उत्तरार्ध हो तो दूसरा मास समञ्लना चाहिए । उसमें द्रेष्काण का
भुक्त अंशो से अनुपात द्वारा तिथि (सूर्य के भुक्तांश) समञ्ञना चाहिए ।।३।।
विशेष अर्थ- अनुपात इस प्रकार है कि ५ अंश की कला (३००) मेँ ३०
तिथि तो द्रेष्काण के पूवर्धि वा परार्ध के भुक्तकलामें क्या? बर
= > (भु "अंशादि। इससे सिद्ध होता
हे कि द्रेष्काण भूक्तकलादि को १०से भाग देकर लब्धि सूर्य के भुक्तांशादि अथवा
द्रष्काणार्धभुक्तांशादि को ही ६ से गुणा कर देने से सूर्य के भुक्तांशादि होते है ।। ३॥।
उदाहरण पूर्वं लग्न के उत्तरार्धं होने से दक्षिण अयन ओर लग्न मेँ शनि
के होने के कारण शिशिर ऋतु (उत्तर अयन) की हई, इसलिये शनि के स्थान
मे गुरु की ऋतु हेमन्त लेने से अयन ओर ऋतु मे एकता हुई । अब हेमन्त ऋतु
मे वृश्चिक ओर धनु दो सौर मास होते हैँ, उनमें कौन मास है? यह जानने के
परवर्धि (५ अंश के भीतर है) अतः प्रथम सौर मास (वृश्चिकार्क) हृआ। उसमें
अनुपात से अथवा भूक्तांश ३।१५।५७ को छः गुना करके सौर तिथि (सूर्य
के भुक्त वृश्चिकांशादि) १६।३५।४२ अतः जन्मकालिक स्पष्ट सूर्य
७।१६।३८५।४२ राश्यादि हुआ। इस पर से इष्टकाल साधन कर जन्मेष्टकाल
समज्जना चादिए। फिर उस समय स्पष्ट ग्रह लग्नादि भाव साधन द्वारा जो जन्मपत्र होगा वही नष्ट जन्मपत्र' समञ्जना चाहिए। ओर उस पर से अज्ञात जन्म
जातक प्रष्नकर्ता को फलादेश वास्तव में जन्मपत्रवत् कहना चाहिए।
यहां कितने लोग यह समञ्ञते हँ कि- ्रष्न पर से वास्तव ही जन्म
समय आ जाता है' परन्तु वस्तुस्थिति एेसी नहीं है। जन्मकालिक जो विषय
अज्ञात हो केवल उसी के लिए प्रश्न करने का आदेश है, वह अनेक प्रकार
से सिद्ध होते है, जो आचार्य स्वयं भी कहते ह~ `
प्यङ्गक्-छर्याजानकर इष्टका7ल जनने क7-प्क्ारइष्टाकस्य तदासच्नपङ्क्त्यर्केण सहान्तरम् ।
कालीक्रत्याऽकगत्यास्रदिनाद्येन युतो नितम् ।।
तत्पंक्तिस्थं च वाराद्यसिष्टार्कऽधिकदहीनके ।
दिनाद्य इष्टकालोऽसौ ज्ञेयो ज्ञातार्कतो बुधैः ।।
अभीष्ट सूर्य के आसन्न जिस पंक्तिका सूर्य हो उस पंक्तिके सूर्य ओर
अपने इष्ट सूर्य के अन्तर करके उसकी कला बनाना -उसमे पंक्तिस्थ सूर्य
की गति कला से भाग देकर लब्धि दिनादि (दिन, घटी पल) को पंक्ति
दिनादि में जोड़ने या घटाने से इष्टकाल होताहे। यदि पंक्तिके सूर्यसे
इष्ट सूर्य अधिक हो तो पंक्ति मेँ लब्धि जोड़ना, अन्यथा चटाना चादिये।
अथवा
प

2 व्रहज्ातकर नष्ट.जातक्राध्यायः
जैसे सं० १६८३ जन्मकालिक सूर्य ७।१६।३५।४२ इसके आसन्न
मार्गकृष्ण अमावस्या रविवार मिश्रमान काल घडी ४४ पल ३६ का सूर्य
इसमे पेक्तिस्थ सूर्य की गति कला ६१।६ को एकजातीय बनाकर भाग देने से
लब्धि दिनादि ०।१६।४० को इष्टसूर्य अत्य होने के कारण पंक्तिके वारादि
१।४४।३६ में घटाने से दिनादि १।२७।५६ यह जन्म का इष्टकाल हआ ।
अर्थात् मार्गकृष्ण अमावस्या रविवार सूर्योदय से इष्ट घटी पल २७।५६ जन्म
समय हआ । इस इष्ट पर से जन्मपत्र बनाने से नष्ट जन्माङ्पत्र कहलाता हे ।। ३॥।
जयः चन्दसानालिथिजानोयायामिन्दकग्नयाऽऽहअत्रापि होरापटवो द्विजेन्द्राः सूर्याशतुल्यां तिथिमुदिशन्ति।
रात्रिद्युसञ्जञेषु विलोमजन्म भागैश्च वेलाः क्रमशो विकल्प्याः ४
अत्रापीति ।। अत्रास्मिंस्थितिनज्ञाने द्विजेन्द्रा मुनयो होराशास्वरज्ञाः
सूयशतुल्यामंशस्थाने स्फुटार्कभागसमां तिथिमुदिशान्ति कथयन्ति ।
प्रश्नकाले तात्कालिकेनादित्येन यावन्तो भागा भुक्तास्तावन्तः शुक्ल -
प्रतिपत््रभृतिज्ञातमासस्य तिथयो व्यतीताः। अत्र चान्द्रमाने मकरमासे जाते माघमासो ज्ञेयः। एवमन्येष्वपि मासकल्पना कार्या । तथा
च मणित्थः- “पृच्छकाले रविणा या वन्तोऽशाः स्फुटेन संभूक्ताः। राशे-
स्तास्तिथयः स्युः शुक्लादावरकमासस्य । एवं दिने ज्ञाते किमयं रात्रो जातो
दिवा वेति तदर्थमाह- रात्रिद्युसंज्ञेषिति। रात्रिद्युसंज्ञाः पूर्व व्याख्याताः
गोऽजाश्विकरकिंमिथुना इत्यादिना । तत्र प्रश्नकाले यदि रात्रिसंज्ञा लग्नो
भवति तदा तस्य विलोमता दिवा जन्म वक्तव्यम्। अथ दयुसंज्ञा लग्नो
भवति तदा रात्रौ जन्म वक्तव्यम्। एवं दिनरात्रिविभागे ज्ञाते वेला-
ज्ञानमाह-भागेश्च वेलाः क्रमशो विकल्याः। यस्मिद्िने पुरुषस्य जन्मज्ञानं
तस्मिद्दिने आदित्यो विज्ञातः ततस्तस्य पुरुषस्य यदि दिवा जन्म तदा
तस्मादादित्यादिनप्रमाणं कार्यम्। अथ रात्रौ जन्म तदा रात्रिप्रमाणम् |
तत्र प्रश्नलम्नस्य तस्मिन्काले यावन्तश्चषका भुक्तास्तेरनुपातः कार्यः । यदि
पुरुषस्य दिवा जन्म तदा दिनप्रमाणेन । यदा
रव ` २८० ` जौनं | रात्रौ तदा रात्रिप्रमाणेन तत्काललग्नभक्ततरव २४० कम्भ | चषकाणां गणनां कृत्वा तस्यैव लग्नस्य स्वमिथुन २८० मकर | देशराश्युदयप्रमाणेन भागमपहृत्यावाप्नां वेलां
कर्क ३२० धनु | तावता कालेन गतेन दिनस्य रात्रर्वा जन्म
सिंह ३६० चश्चिक | वक्तव्यम्। एवं लग्नभागेः क्रमशः परिपाट्या
ऋ ४०० लला | वेला समयः विकत्प्या विकल्पनीया।।४।।

ववदे च्ये भि
भाषाभाष्योपेते भट्ोत्पलीयसंस्क्रलतटीकासदिते ४९३
भावा- पूर्वं प्रकार से मास के ज्ञान होने पर कितने होराणास्तरज्ञ
आचार्य प्रष्नकालिक सूर्य के अंशतुत्य चन्द्र -तिथि कहते ह । अर्थात् सूर्य
के भूक्तांश तुल्यगत तिथि ओर कला -विकला तुल्य वर्तमान तिथि की गत
घटी पल मानते है । अब प्रकारान्तर से इ्टकालका ज्ञान प्रकार कहते है
कि-प्रश्न लग्न दिन-बली राशिहोतो रात्रि मे ओर रात्रि-बली राशि
हो तो दिन में जन्म समञ्लना चाहिये। तथा लग्न के भक्तांश के द्वारा
अनुपात से दिनगत या रात्रिगत इष्टकाल का ज्ञान कर लेना चाहिये ।। ४।।
उद्ाहरण- जेसे हेमन्त ऋतु के प्रथम मास (मार्गशीर्ष) का ज्ञान हुआ तो
प्रश्नकालिक सूर्य के भुक्तंशादि १५।४३।२२८ एतत् तुल्य तिथि अर्थात् मार्गशीर्ष
१९ पूर्णिमा व्यतीत होकर पौष कृष्ण प्रतिपदा के ४३।२८ घडी पल बीतने
पर जन्म हुआ । फिर पञ्चांग देखकर तिथि भोग के अनुसार इष्टकाल का ज्ञान पर
लेना चाहिये । प्रकारान्तर से इष्टकाल का उदाहरण -प्रश्न लग्न मिथुन दिन बली
हे इसलिये रात्रि में जन्म निश्चित हुआ। अतः प्रश्नकालिक रात्रिमान १७।४०
को लग्न के भुक्तंश २३ सम्बन्धी काशी के उदयमान से भुक्त पल २३३ इसके
दवारा अनुपात किया कि-मिथुन के उदयमान ३०४ में रात्रिमान २७।४० तो
लग्न के भूक्तपल में क्या? अर्थात् रात्रिमान को भुक्तपल से गुणा कर ६४४६।२
मे उदयमान ३०४ के भाग देने से लब्धि रात्रिगत घटी-पल-२१।१२
इसमे दिनमान ३२।२० जोड़ने से सूर्योदय से इष्टकाल ५३।२२ हआ । ४।
विशेष अर्थ- राणि का उदयमान जहाँ प्रश्न हो वँ का ग्रहण कैरना चाहिये । ४ ।
गन्त रेण मासजानासिन्यकग्न्य7ह
केचिच्छशाङ्काध्युपितान्नवांशाच्छु-
क्लान्तसञज्ञं कथयन्ति मासम् ।
लग्नत्रिकोणोत्तमवीर्ययुक्तं
भम्प्रोच्यतेऽद्ालभनादिभिर्वा ।५।।
केचिदिति।। केचिदाचार्याः शशाङाध्युषिताचन््रयुक्तान्नवां शा -
च्छुक्लान्तसंज्ञं मासं कथयन्ति प्रण्नकाले यस्मिन्नवां शके नवमेंऽणे
चन्द्रमा भवति तमपि नवांशकं त्रिधा परिकल्प्य तस्मिन्नवांशके नवमे -
ऽशे चन्द्रमा व्यवस्थित इति चन्द्रनवांशकगतं नक्षत्रमन्वेष्यम् । तन्न -
्षत्रशुक्लान्तसंज्ञकेन सितस्य जन्म वक्तव्यम्। अत्र यस्य नक्षत्रस्य
शुक्लान्तसंज्ञो मासो नास्ति तस्य बृहस्पतिचारोक्त विधिना शुक्लान्तसंज्ञो
मासः परिकल्प्यः। तत्रोक्तम्- "नक्षत्रेण सहोदयमस्तं वा येन याति
सुरमन्त्री । तत्संज्ञं वक्तव्यं वर्षं मासक्रमेणेव | वर्षाणि कार्तिकादी -
न्याग्नेयाद्धद्रयानि योज्यानि । क्रमशच्रिभं तु पञ्चममुपान्त्यमन्त्यं च

४१४ ब्रहज़ातक नष्टजातकाध्यायः
यद्र्षम् || ' इति । तत्र चन्द्रमा यदि वृषनवांशके तन्नवांशकसप्तमकस्या -
वाग् भवति तदा कार्तिकि मासि जात इति वक्तव्यम् । अथ वृषनवांशके
तन्नवांशसप्तकस्योर्ध्व भवति मिथुननवांशके तन्नवांशकषट्कस्या-
वग यदा चन्द्रमा भवति तदा मार्गशीर्षे मासि जात इति वक्तव्यम्
अथ मिथुननवांशके तन्नवांशकषट्कस्योर्ध्व कर्कटनवांशके तन्नवांशकपञ्चकस्यार्वाम्यदा चन्द्रमा भवति तदा पौषे मासि जात इति वक्त -
व्यम् । अथ ककटे तत्तन्नवांशकपञ्चकस्योर्ध्व सिंहनवांशके तन्नवांशचतुष्टयस्यावग्यदा चन्द्रमाः तदा माघे मासि जन्म इति वक्तव्यम् ।
अथ सिंहनवांशके तन्नवांशकचतुष्टयस्योर्ध्व कन्यानवांशके तन्नवांशकसप्तकस्यार्वाग्यदा चन्द्रमा भवति फाल्गुने मासि जात इति वक्तव्यम् ।
अथ कन्यानवांशकसप्तकस्योर्ध्वं तुलानवांशके तन्नवांशकषट्कस्यारवाम्यदा
चन्द्रमा भवति तदा चैत्रे मासि जात इति वक्तव्यम्। अथ तुलानवांशके
तन्नवांशषट्कस्यो ध्व वृश्चिकनवांशके तच्नवांशकपञ्चकस्यावग्यिदा
चन्द्रमा भवति तदा वैशाखे मासि जात इति वक्तव्यम्। अथ तुला-
नवांशके तन्नवांशषट्कस्यो्ध्व वृश्चिकवांशके तन्नवांशकपञ्चकस्यावग्यदा
चन्द्रमा भवति तदा वैशाखे मासि जात इति वक्तव्यम् । अथ वृश्चिके
तन्नवांशकपञ्चकस्यार्ध्वं धन्विनवांशके तन्नवांशकचतुष्टयस्यावगम्यिदा
चन्द्रमा भवति तदा ज्येष्ठे मासि जात इत्यवगन्तव्यम् । अथ धन्वि -
नवांशके तन्नवांशकचतुष्टयस्योर्ध्वं मकरनवांशकत्रयस्यावग्यिदा चन्द्रमा
भवति तदा आषाढे मासि जात इति वक्तव्यम्। अथ मकरनवांशके
तन्नवांशकत्रयस्योर्ध्वं कुम्भनवांशके तन्नवांशकद्रयस्यावग्यिदा चन्द्रमा
भवति तदा श्रावणे मासि जात इति वक्तव्यम्। अथ कुम्भनवांशके तन्न -
वांशकद्वयस्योर्ध्वं मीननवांशे तन्नवांशके पञ्चकस्यावग्यिदा चन्द्रमा
भवति तदा भाद्रपदे मासि जात इति वक्तव्यम्। अथ मीननवांशके
तन्नवांशकपञ्चकस्योर्ध्वं मेषनवांशे तन्नवांशाष्टकस्यावग्यदा चन्द्रमा
भवति तदाऽश्रयुजि मासि जात इति वक्तव्यम्। अथ मेषनवांशके
तन्नवांशाष्टकस्योर्ध्वं यदि चन्द्रमा भवति तदा कार्तिक मासि जात
इत्यवगन्तव्यम् । यस्मिन्करत्तिका रोहिणी च स कार्तिकः । मृगशिरारद्रा च
मार्गशीर्षः। पुनर्वसुः पुष्यश्च पौषः। आश्लेषा मघा च माघः। पूर्वा-
फाल्गुन्युत्तराफाल्गुनी हस्तश्च फाल्गुनः। चित्रा स्वाती च चैत्रः। विशा-
खानुराधा च वेशाखः। ज्येष्ठामूले ज्येष्ठः । पूरवषिाढोत्तराषाढश्चाषाढः।

भाषाभाष्योपेते भट्रोत्पलीयसंस्करतटीकासदिते ४१५
श्रवणधनिषे च श्रावणःशतभिषक् पूर्वाभाद्रपदोत्तराभाद्रपदाश्च
भाद्रपदः। रेवत्यश्विनीभरण्यश्चाश्वयुजः। यस्मादुक्तम्- त्रिभं तु पञ्चम -
मुपान्त्यमन्त्यं च यदरर्षम्' इति। एवं शुक्लान्तस्य मासस्य निश्चयः
णुक्लान्तग्रहणेनेतत्रतिपादयति। यत्तथा- शुक्लपक्षान्ते येन नक्षत्रेण
युक्तस्तदुपलक्षितो मासो वक्तव्यः। यथा कार्तिकशुक्लपक्षान्ते कृत्तिका -
रोहिणीभ्यामन्यतरेन यश्चन्द्रमा भवति तेन का्तिको मास उच्यते|
एवमन्येषामपि युज्यते । तदेतत् ब्रुवते । एतदुक्तं भवति। न शुक्ला -
न्तो मास इत्यतो मासः कृष्णान्त एव । तथा च यवनेश्वरः- "मासे तु
शुक्लप्रतिपत््रवृत्त पूर्वं शशी मध्यबलो दशाहे । ' तथा च- 'यद्राशि-
संज्ञः शीतांशुः प्रश्नकाले नवांशके । स्थितस्तद्राशिगः पूणो यस्मिन्भवति चनद्रमाः। । जन्ममासः स निर्दिष्टः पुरुषस्य तु प्रच्छतः। कृष्ण -
पक्षान्तिको मासो ज्ञेयोऽत्र तु विपश्चिता । 'लग्नत्रिकोणेत्यादि । लम्नस्य प्रष्नलग्नस्य त्रिकोणयोश्च नवमपञ्चमयोर्मध्याद्यस्तत्कालमुत्तमेन
प्रधानवीर्यण बलेन युक्तस्तद्धं राशिः प्रोच्यते कथ्यते । तस्मिन्राशौ गते
चन्द्रमसि जाता इति वक्तव्यम्। तथा च यवनेश्वरः- 'होरादिवीर्याधिकलग्नभाजि स्थानं त्रिकोणे शशिनोऽवधार्यम् । ' अङ्गालभनादिभिर्वां |
कालांगानीत्यनेन प्रदशितो यः कालपुरुषस्याङ्गविभागस्तदालभनाद्रा-
ऽनेन विधिना प्रष्टुः स्पृशतः यदेव कालपुरुषस्याङ्खं स्पृशति तस्स्थे चन्द्र
मसि जात इति वक्तव्यम्। आदिग्रहणात्प्राण्युक्तसत्वदर्शनश्रवणं गृह्यते । ५
भाका- कितने आचार्यो का मत है किं-प्रश्नकाल में चन्द्रमा जिस
नवांश (नक्षत्र चरण) में हो उस नाम से प्रसिद्ध शुक्लान्त्य चान्द्रमास'
जन्मास समड्लना। तथा लग्न, पञ्चम, नवम इन तीनो मे जो अधिक
बली हो वह जन्मराशि होती है। अथवा प्रष्टा अपने जिस अङ्क को
स्पर्श करके प्रश्न करे उस अंग में कालांगानि' इत्यादि प्रकार से जो
राशि हो वही राणि जन्म-राशि होती है।।५।।
नक्षत्र से मास की संज्ञा जानने का प्रकार सूर्यसिद्धान्तादि मे देविये। ग्था-
“नश्षच्रनाम्ना मासस्तु ज्ञेयाः पर्बान्तयोगतः ।
कार्तिच्छ्यादिषु संयोगे करंत्तिकादिद्यं दयम् ।।
अन्त्योपान्त्यो पञ्चमश्च जधा मास्यं स्मरतम् ।।'
स्यच्टतर्था चक्क
रि मृगि [लष प काचित विणा ना शत [सवती

इसका उदाहरणप्रश्नकाल में चन्द्रमा पुनर्वसु के चतुथं चरण में है, इसलिये
णुक्लान्त्य पौष मास जन्म मास हुआ। चान्द्रमास २ प्रकार के माने जाते हे।
एक कृष्णान्त्य, दूसरा शुक्लान्त्य अर्थात् कृष्ण प्रतिपदादि से शुक्ल पूर्णिमा पर्यन्त।
यहां इस प्रकार से णुक्लान्त्य मास ग्रहण करके तिथि का ज्ञान करना चाहिये ।
अख पका7रान्तरेण जन्ये रा77शिजा7न7मिन्ल्कप्नयपऽऽहयावान् गतः शीतकरो विलग्नाच्न्द्राहदेतावति जन्मराशिः।
मीनोदये मीनयुगं प्रदिष्टं भक्ष्याहूताकाररुतेश्च चिन्त्यम् ।६
यावानिति।। विलग्नात्पृच्छालम्नाच्छीतकरश्चन्द्रो यावान् गतो
यावति राशौ व्यवस्थितस्तस्माद्यस्तावति राशिः तत्रस्थे चन्द्रमसि जात
इति वक्तव्यम्। मीनोदये यदि मीनलग्नगतो भवति तदा मीनयुगमेव
प्रदिष्टमुक्तम्। मीनस्थचन्द्रमा इति वक्तव्यम्। ननु दर्थितविधिना
राशिरनेकप्रकारो यत्र प्राप्तो भिन्नरूपस्तत्र को वक्तव्य इत्याशंक्याहभक्ष्याहूताकारस्तैरिति। यस्य राशेः सम्बन्धि भक्षयद्रव्यं तस्मिन्काले
कृत्रिममानीयते तदाकारश्च कश्चिद् दृश्यते। यथा मा्जारादिदश्ने
सिंहो महिषादिदर्शने वृष इत्यादि। अथवा राश्युक्तरूपं पुरुषस्य
दृषट्याऽथवा रुतेन यस्य राशिसदृशप्राणिनो रुतं शब्दः क्रियते तत्रस्थ
चन्द्रमसि जात इति वक्तव्यम् || ६।।
भाषा- प्रष्नलग्न से जितने सख्य स्थान में चन्द्रमा हो, उससे उतने
ही स्थान आगे जो राशि हो वही प्रष्टा की जन्मराशि समञ्चे। परञ्च यदि
मीन प्रष्नलग्न हो तो मीन ही जन्मराशि समञ्लना चादिये। अथवा प्रश्न
काल मे जिस राशि के भक्षय जिस राशि सदृश आकार का प्राणी, जिस राशि
सदृश शब्द अचानक देखने या सुनने मे आवे वही जन्मराशि समञ्चे । ६।
विश्ेव अर्थ- इसका आशय यह है किं अनेकं प्रकार से राशि-ज्ञान कहा गया
है, वर्ह कोन प्रकार से राशि ग्रहण करना चाहिए? यथा-एक प्रकार से वृष आया
ओर दूसरे प्रकार से मिथुन तो यँ कौन सा ग्रहण करें ? इस विकल्प मे उस स्थान
पर यदि अचानक कोई घास (बेल का खाद्य) लावे या गाय अथवा बेल आ जाए,
या उसका शब्द सुनने में आवे तो मिथुन द्विपद) राणि समज्नना चादिये ।६।
उदाहरण- जन्मलग्न से द्वितीय स्थान (कर्क) मे चन्द्रमा है अतः उस
(कर्क) से द्वितीय सिंह, जन्मराशि हुई ।। ६।।
वास्तव में रीति तो यह है कि-स्पष्ट राण्यादि चन्द्रमा में स्पष्ट लग्न
राश्यादि घटाकर शेष को स्पष्ट चन्द्रमा मे जोडने से अर्थात् द्विगुणित स्पष्ट चन्द्रमा
मे स्पष्ट लग्न को घटाने से जो शेष बचे वह जन्मकालिक राश्यादि स्पष्ट चन्द्रमा
होता है। चन्द्रमा जिस राणि मेँ रहता है वही जन्मराशि कहटलाता है।
ब्रह्ज्रातके नष्टजातकाध्यायः

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ४९७
अर्थात् जन्मकालिक स्पष्ट चन्द्रमा हूआ। इसले वास्तव जन्मराशि कर्कं
की हुई । क्योकि मूल पद्य के अनुसार लग्न से चन्द्रमा के अन्तर को चन्द्रमा
मे जोडने से ही स्पष्टमान हो सक्रता है।६॥
एकं जन्य राड जाते लग्नजनासिन्दकज्याञञहहोरानवांशप्रतिमं विलग्नं लग्नाद्रविर्यावति वा दृकाणे (१),
तस्मादेदेतावति वा विलग्नं प्षटरः प्रसूताविति शास्त्रमाह।७
होरेति ।। होरायां प्रष्नलग्ने यस्य राशेर्नवांशकस्तत्कालं वर्तते
तत्प्रतिमं तमेषांशकराशिं तस्य जन्मलग्नं वक्तव्यम्। अथवा लग्नाल्लग्न -
्ेष्काणादारभ्य रविः सूर्यो यावति यावत्संख्ये द्रेष्काणे व्यवस्थित -
स्तस्माल्लग्नादारभ्य तावति राशौ लग्नगते तस्य जन्म वक्तव्यम् । अत्र
च द्रादशेभ्योऽधिके द्रेष्काण द्वादशकमपास्य संख्यानिर्देशः चतुर्विंश -
तेरधिके चतुर्विंशतिमपास्य शोषं वदेत्। एवं शास्त्रमाह शास्त्रं कथ -
यति। न स्वमनीषिकयोक्तमिति शस्त्रग्रहणेनैतत्प्रतिपाद्यते । उक्तं च-
-पुच्छालग्ननवांशस्य यो राशिः संज्लया समः ।
तस्मिल्लग्नगते राशौ वक्तव्यं जन्म पृच्छतः ॥।
यावत्संख्यो गतो लग्नादद्रेष्काणो दिनकृत् ततः ।
तावत्संख्ये लग्नराशौ प्रष्टुर्जन्म विनिर्दिशेत्" ।\\७॥
भाषा- प्रष्न लग्न में जिस राशि का नवांश हो वही जन्मलग्न
समज्ञना। अथवा लग्न से जितने द्रेष्काण आगे रवि हो उतने ही रवि
से आगे जो राशि हो वही प्रष्नकर्ता का जन्मलग्न समञ्जना, यह
शास्त्र का आदेश हे।। ७।।
किशेक अर्थ- इसकी स्पष्ट रीति यह हे कि लग्न से रवि तक की द्रेष्काण
संख्या को स्पष्ट रवि में जोड़कर १२ से अधिको तो उसमें १२ के भाग
देकर जो शेष बचे वही जन्मलग्न समञ्जना।। ७॥
मेष ही जन्मलग्न हुआ । दूसरा प्रकार, लग्न से रवि तक की द्रेष्काण संख्या जानने
२७।३ १ इसक अश बनाकर २६२।२६।३१ इसम १०के भागदेने से गत
इसमे १२ के भाग देकर राश्यादि ६।१५।४३।२२८ यह जन्मलग्न हुआ।। ७॥।
(2५ पः कीन््ल्त यस्तव्य खकव्केक (याका च द्वये "डति दस्मे
ङ्श्यते तकखङ्गत जेया चनन्व्टो्ुङ्व्ोकात् /
द
भ न काकार, = उता द -- उक उख्वयार कय
अवान्क--

४१८ ब्रहज्ातकर नष्टजातकाध्यायः
जख पक7 रान्तरेण लग्नानयनासिन्दकज्याऽऽलजन्मादिशेल्लग्नगवीर्यगे वा छायाद्लघ्नेऽर्कहतेऽ वशिष्टम् ।
आसीनसुप्तोत्थिततिषताभं जायासुखाज्ञोदयगं प्रदिष्टम् ।८
जन्मादिशेदिति।। लग्नगे ग्रहे जन्मादिशेत्। प्रण्नलग्ने यो ग्रह
व्यवस्थितस्तं तात्कालिकं कृत्वा लिप्तापिण्डीकार्यम् । अथ बहवो
लग्नगता भवन्ति तदा तेषां यो बलवान् तं तात्कालिकं कृत्वा लिप्ता-
पिण्डीकार्यम्। ततः सलिलसमीकृतायामवनौ दादशाङ्कुलेन शडुना
तात्कालिका छायाङ्कलानि गृहीत्वा 1 -लैरेकेकं ग्रहं यदर्शितकाले
लिप्तापिंडीकृतं गुणयेत्। अथवा स्ग्रभ्यो यो बलवान् ग्रहस्तं
तात्कालिकं कृत्वा लिप्तापिण्डं कृत्वा छायाङ्कलहतं चाकशुद्धं कारयेत्
दादशभिर्विभजेत्तत्र यावत्संख्यमवशिष्टं तावत्संख्यो मेषादेरारभ्ययो
राशिर्भवति तस्मिन्राशौ लग्नगते तस्य जन्म वक्तव्यम् । अथ प्रकारा-
न्तरेणाह- आसीनेत्यादि। आसीन उपविष्टो यदा प्रष्टा पृच्छति तदा
लग्नाद्यज्ञायास्थानं सप्तमराशिस्तस्मिंल्लग्नगते तस्य जन्म वक्तव्यम् |
अथ सुप्तः । सुप्तोऽत्र शयनपतितो विहितः लब्धनिद्रस्य प्रश्नाभावात्।
तत्र पतितो यदा पृच्छति तदा लग्नाद्यत्सुखस्थानं चतुर्थराशिस्तस्मिल्लग्नगते तस्य जन्म वक्तव्यम् । अथोत्थितः पृच्छति तदा तस्मा-
त्लग्ना्यदाज्ञास्थानं दशमो राशिस्तस्मिन् लग्नगते तस्य जन्म वक्तव्यम् ।
अथ शयनादासनाच्चोथितः उत्तिन् पृच्छति तदोदयलग्नराशौ
तस्मिन्नेव जन्म वक्तव्यम्। उक्तं चउत्तिषठतो विलग्नात्यष्टुः सुप्तस्य बन्धुलग्नाच् ।
उपविष्टस्यास्तमये व्रजतो मेषूरणस्थानात्' इति ।।८।।
भाषा- प्रण्नलमग्न मं ग्रह हो तो उनमें जो बली हो उसको
तात्कालिक द्वादशांगुल शंकु की छाया से गुणाकर गुणनफल में १२
के भाग देकर शेष जन्मलग्न कहना चाहिये। अथवा प्रश्नकर््ता
यदि बैठकर प्रश्न करे तो लग्न से सप्तम राशि जन्मलग्न समञ्जना
चाहिये। यदि पृथ्वी पर लेटकर प्रष्न करे तो प्रश्नलम्नं से चतुर्थं
राशि, यदि पहिले से बैठा हो ओर उठकर प्रन करे तो प्रण्नलम्न
से १०वीं राशि, यदि खड़े-खड़े आकर प्रष्न करे तो प्रण्नलम्न
ही प्रष्टा का जन्मलग्न समन्नना चाहिये।।८।।

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ४१६
किशेक अर्थ- ग्रह को अंगुलादि छाया से गुणा करने में इस बात को ध्यान
मे रखना चाहिए किं राश्यादि ग्रह को कलात्मक बनाकर अंगुलादि छाया से गुणा
करके गुणनफल कलादि को फिर राश्यादि बनाकर १२ से तषटित करे।। ८॥
उदाहरण- जैसे पूर्वोक्त प्रश्न मे शनि ओर मंगल है, इनमें शनि बली है
इसलिये शनि (१।२६।१।४६) को कलात्मक बनाकर ३३६१।४६ इसको
तात्कालिक अङ्खलादि छाया (६।२०) से गुणा कर कलादि गुणनफल
अल्प है अतः यही जन्मलग्न हुआ। दूसरा उदाहरण स्पष्ट ही है।
यहां इष्टकाल मे द्वादशांगुल शंकु की छाया नाप लेनी चाहिये। अथवा
इष्टकाल पर से नवतिगुणितमिष्टमृन्नतं' इत्यादि ग्रहलाघव आदि करण ग्रन्थ द्रारा
अथवा मकरन्दसारिणी द्वारा अंगुलादि छाया का ज्ञान करना चादिए।। ८॥।
अथे प्रकारान्तरेण सर्वमेक नष्टजातक काक्ति। ततः प्रश्नकाले तात्का-
लिक लग्न कृत्वा लिप्तापिण्डीकार्यम् / ततस्तस्य लिमापिण्डीक्रतस्य गुणकाराकिजानार्था शार्दलगिक्रीडितेनाऽऽहगोसिहो जितुमाष्टमौ क्रियतुले कन्यामृगौ च क्रमात्
संवर्ग्या दशकाष्टसप्तविषयेः शेषाः स्वसंख्यागुणाः ।
जीवारास्फुजिदेन्दवाः प्रथमवच्छेषा ग्रहाः सौम्यवराशीनां नियतो विधिर््रहयुतेः कार्या च तदर्गणा ।।६।।
गोसिंहाविति। गोसिंहादयो राशयो यथाक्रमं दशादिभिर्गणकारैः
संवर्ग्या गुणनीयाः। तद्यथा- गोसिंहौ वृषसिंहौ दशभि (१०) गुणयेत् ।
वृषलम्नं लिप्तापिण्डीकृतंदशभिर्गुणयेत्। एवं सिंह दशभिरेव । जितु-
मा्टमौ मिथुनवृश्चिकौ लग्नगतावष्टभि (८) गुणयेत् । क्रियतुले मेष -
तुले एतौ सप्तभि (७) गुणयेत्। कन्यामृगौ कन्यामकरौ एतौ लग्नगतौ
विषयैः पञ्चभि (५) गुणयेत्। एवमेते यथाक्रमं संवर्म्या गुणनीयाः।
शेषा अनुक्ता राशयः स्वसङ्ख्यागुणा आत्मीयसंख्यया गुणनीयाः।
तत्र गणनया ककटं चतुभिर्गुणयेत्। एवं धनुर्नवभिः (६)। कुम्भमेकादशभिः (११)। एवं मीनो द्वादशभिः (१२)। एवं तावल्लग्नं स्व -
गुणकारेणावश्यमेव गुणयेत् । दशकाष्ट सप्तविषयेः। ततस्तत्र यदि
ग्रहो भवति तदा ग्रहगुणकारेणावश्यमेव गुणयेत् । तत्र ग्रहगुणकारविधिः
जीवारास्फुजिदेन्दवाः। प्रथमवद्दशकाष्टसप्तविषयैरिति। जीवे गुरौ
र च्छा श्वी" #
~ भः 2 यो जोन द य र प प कदर्य २ र.

लग्नगते तदेव लग्नं स्वगुणाकारैराहतं दशभिर्गुणयेत्। आरे भौमे
लग्नगते अष्टभिः, आस्फुजिच्छुक्रः तस्मिंल्लग्नगते सप्तभिः, एेन्दवे
बुधे पञ्चभिः, शेषा रविशशिसौरास्ते च सौम्यवत् बुधवत्, पञ्च -
भिर्गुणनीया इत्यर्थः। एवं तात्कालिकं लग्नमवरश्य राशिगुणकारेण
गुणयेत्। ततः सग्रहोक्तगुणकारेरपि तत्र च यदा ग्रहो भवति तदा
ग्रहगुणकारेण गुणयेत्। यदा बहवो ग्रहाः भवन्ति तदा सर्वेषां
गुणकारैर्गुणयेत्। एवं च तद्गुणितमेकान्ते स्थापयेत् ।। ६ ।
भाषा- प्र्नलम्न में वृष या सिंह हो तो राश्यादि लग्न की कला
पिण्ड बनाकर १० से गुणा करे। मिथुन या वृश्चिक लग्न हो तो ८ से,
मेष तुला हो तो ७ से ओर कन्या या मकर हो तो ५ से गुणा करे। शेष
राशि लग्न हो तो कलापिण्ड को अपनी-अपनी संख्या से अर्थात् ककं को
६ से, धनुको६से, कुम्भको १९१ से ओर मीन को १२ से गुणा करे।
यदि लग्नमें गुरुहोतो १०से, मंगलहो तो ८ से, शुक्रहो तो ७ से ओर
बुध हो तो ५ से गुणा करे। यदि शेष ग्रह (शनि, रवि, चन्द्रमा) हो तो इनके
५ गुणक हे । लग्न राशि की गुणनविधि तो निशित ही होती हे किन्तु लम्न
म जो ग्रह हो उसी की गुणना होती है। यदि लग्न में अधिक ग्रह होतो
सबकी गुणना करनी चाहिए । इस प्रकार लग्न कला को गुणा करने सेजो
पिण्ड हो, उससे आगे कहे विधि से वर्षं मासादि का ज्ञान करना चाहिए ।६।
उदाहरण- प्रण्नलग्म २।२३।१५।५७ इसको कलात्मक बनाने से
फिर लग्न मे शनि ओर मंगल दो ग्रह है इसलिये शनि के गुणकांक ५
ओर मंगल के गुणकांक ८ दोनों से गुणा करने से १५६८७०४ यह लिप्ता-
पिण्ड हुआ। इससे आगे के प्रकार से नक्षत्रादि का ज्ञान करना) ६॥।
अय नद्छलक्रानयनः कसन्तालित्लकेनाऽञहसप्ताहतं त्रिघनभाजितशेषमृक्ष दत्तवा -
थवा नव विशोध्य न वाथवाऽस्मात् ।
। कलत्रसहजात्मजशत्रुभेभ्यः
्रषटर्वदेदुदयराशिवशेन तेषाम् ।।१०।। ¦
सप्ताहतमिति ।। सप्ताहतं सप्तभिर्मुणयेत्। दत्वाथवेति। ततस्तत्र ,
नवदेयाः शोध्या वा न किज्चिद्रा कथमित्युच्यते । यदि स चरराशि-

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदहिते ४२१
लग्नगतो भवति तदा नव देयाः। स्थिरे न देया नाइ शौध्याः।
द्विस्वभावे विलग्ने नव शोध्या: एवं केचिद्व्याचक्षते वयं पुनर्ब्रूमः-
यदि प्रश्नलग्ने प्रथमो द्रेष्काणो भवति तदा नव देयाः। द्विीये न
देया नापि शोध्याः। तृतीये नव शोध्याः। एवं कृत्वा तस्य राशेस्ि-
घनेन सप्तविंशत्या भागमपहृत्यावाप्तं त्याज्यम्। तत्र यावत्संख्यो -
ऽडोऽवशेषो भवति तावत्सङ्ख्यमश्िन्यादितो यन्नक्षत्रं तन्नक्षत्रं तस्य
्ष्टर्वक्तव्यम् केचिद्रदन्तियथास्थितस्य राशेः सप्तविंशत्या भागम -
पहृत्यावशेषाङ्कनवदानेन विशोधनेन वा यथास्थितेनाङ्खकेन संवाद
उत्पद्यते तथा नक्षत्रं वक्तवयम्। एवमित्यादिकलत्रसहनात्मजशत्रु-
भेभ्य इति। भायरभिर्तूपुत्ररिपुषु नष्टजातक यदा पृच्छति तदा तद्ध -
भ्यस्तद्धावेभ्यः एवं प्रष्टुः पृच्छकस्य वदेत् ब्रूयात्। तमेवोदयराशि
परिकल्पयेदित्यर्थः। एतदुक्तं भवति- यदि पुरुषः स्वपल्या नक्षत्र
पृच्छति तदा तात्कालिके लग्ने राशिषट्कं देयम्। अथ भ्रातुः प्रच्छति
तदा राशिद्यं देयमथ पुत्रस्य पृच्छति तदा राशिचतुष्कं देयमथ शत्रोः
पृच्छति तदा राशिपञ्चकं देयम् । एवं कृत्वा यद्धवति तदेवोदयरािं
प्रकल्प्य तद्गुणकारेण गुणयेत्। तत्स्थग्रहगुणकारेण च ततस्तत्र
पराग्वन्नवकदानविशोधने कृत्वा सप्तविंशत्या भागमपहृत्यावशेषाङ्समं
यस्य प्रष्टा पृच्छति तस्य नक्षत्रं वक्तव्यम्। एतदप्युपलक्षणार्थमेव
त्रिराशिसहितात्तात्कालिकाल्लग्नाम्मित्रस्य वक्तव्यमेतन्नक्षत्रानयनमप्युपलक्षणमेव सकलमपि नष्टजातकं वक्तव्यम् ।।१०।।
भाका- पूर्वसाधित लग्नलिप्तापिण्ड को ७ से गुणा कर २७ के भाग
देकर शेष अश्चिनी आदि नक्षत्र समज्ञना चादहिये। इसमे इतना संस्कार
ओर है कि नक्षत्रादि मान असम्भव जान पडे तो ६ जोड या घटाकर
समन्ञे। कोई २ एेसा कहते है कि-यदि लग्न हो तो गुणकार से गुणित
लिप्तापिण्ड मे ८ जोड़े, यदि स्थिर लग्न हो तो ६ घटावे, यदि दविस्वभाव
लग्न हो तो न जोड़े, न घटावे (अर्थात् यथागुणित रहने देवे)। उसमें
अपने विकल्प के भाग देकर नक्षत्रादि जाने। यह तो अपने नष्टजातक
के लिये हे। इसी प्रकार सप्तम भाव से कलापिण्ड बनाकर प्रश्नकर्ता
कीस्त्री का, तृतीय भाव से भाई का, पञ्चम भाव से पुत्र का ओर
ष भाव से शत्रु का नष्ट जातकपत्र समञ्लना चाहिए।। १०।।
उदाहरण- लग्नलिप्तापिण्ड १५६८७०४ को ७ से गुणा करने से १११६०
६२८ इसमें २७ के भाग देने से शेष ४ अश्विनी से चतुर्थ रोहिणी नक्षत्र हुआ।१०।

४२२ ब्रहज्रातके नष्टजातकाध्यायः
अथ क्कटानयनं करखन्त7लिलकेनाऽ ऽह -
वर्षरतुमासतिथयो द्युनिशं ह्यडूनि
वेलोदयर्षनवभागविकल्पना स्युः ।
भूयो दशादिगुणिताः स्वविकल्पभक्ता
वर्षादयो नवकदानविशोधनाभ्याम् ।। ११।।
वर्षर्तुमासेति।। व्षदीनि सर्वाणि स्वविकल्पेन भागे हृते यथा-
पाठक्रमेणानयितव्यानि। तद्यथा- तात्कालिकं लग्नं लिप्तापिण्डीकृतं
राशिगुणकारहतं ग्रहसंयुक्तचेद्ग्रहगुणकाराहतमपि यदेकान्ते स्थापितं
तत्पुनरपि दशादिगुणं कार्यम्। एतदुक्तं भवति। स राशिः स्थानचतुष्टये धार्यः। एकत्र दशगुणोऽन्यत्र द्वितीयेऽष्टगुणोऽन्यत्र तृतीये
सप्तगुणः, चतुर्थे पञ्चगुणः कार्यः। यत उक्तम्- भूयो दशादिगुणिताः।
भूयः पुनरपि दशकाष्टसप्तविषयैर्गुणनीयाः ततस्तस्मिन्राशिचतुष्टये
प्राग्वन्नवकदानविशोधने कृत्वा स्वविकल्येभगमपहृत्यावाप्तं तेन
| भाषा- पूर्वरीति से साधित लग्न लिप्तापिण्ड को, फिर से दण
आदि अपने-अपने गुणाकारों से गुणा करके, अपने-अपने विकल्प
(संख्या) से भाग देकर, शेष तुल्य वर्ष, ऋतु, मास, तिथि, दिन्, रात्रि,
इष्टकाल, लग्न, राशि-नवांश समञ्लना चाहिए। यहं वर्षादि सव
विषय के आनयन में नक्षत्रानयनवत् ८ जोडइ़-घटाकर या यथावत्
पिण्ड पर से क्रिया करनी चादहिए।। ११।।
अथ न जयते कस्साव्ास्ये- कस्यानयन क्या लव्लुषट्रष्कयेणाऽऽहविज्ञेया दशकेष्वब्दा ऋतुमासास्तथेव च ।
अष्टकेष्वपि मासाद्धास्थितयश्च तथा स्मृताः ।। १२।।
विज्ञेया दशकेष्वब्दा इति ।। अत्र बहुवचनं बहुधोपयोगित्वात्करेतम्।
यदुक्तम् । स्वविकल्पभक्ताद्र्षादयस्तद्व्याख्यायते। एते चत्वारो राशयः
स्थापितास्तेषां नवकदानविशोधनं कृत्वा कर्मयोम्याः सर्वे भवन्ति।
ततो दशगुणस्य पृथक्स्थस्य परमायुषा विंशत्यधिकेन वर्षशतेन भागमपहूत्य योऽङुोऽवशिष्यते तदङ्समं तस्य वर्षसंख्यानं वर्तते । तस्यैव
षड्भिभगमपहूत्य ऋतुसंख्यया तत्र योऽङ्ोऽवशिष्यते तदङडूसमे
शिशिरादारभ्यर्तौ जात इति वक्तव्यम् । तस्येव तु माससंख्यया द्वाभ्यां ।
भागमपहत्य यद्येकोऽवशिष्यते तदा ज्ञातौ प्रथमे मासि जात इति

भाषाभाष्योपेते भट्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ४ २३
वक्तव्यम्| अथ शून्यमवशिष्यते तदा द्वितीये मासि जातः। एवं कृत्वा
दशगुणः कर्मयोग्यो राशिरपास्यः। यस्य विंशत्यधिकाद्रर्षशतादप्यधिकं
जन्मनोऽतीतं तस्य न्टजातकन्ञानोपाय एव नास्ति । अष्टकेषित्यादि।
योऽसावष्टहतो राशिस्तस्य पृथक्स्थस्य कर्मयोगस्य पक्षसंख्यया द्वाभ्यां
भागमपहूत्य यद्येको ऽवशिष्यते तदा शुक्लपक्षे जात इति वक्तव्यम्|
न किञ्चिदवशिष्यते तदा कृष्णपक्षे, तस्येव तिथिसंख्यया पञ्च -
दशभिभगमपहृत्य योऽङोऽवशिष्यते तदङ्समाने तिथौ जात इति
वक्तव्यम् । एवं कृत्वाष्टगुणः कर्मयोग्यो राशिरपास्यः।। १२॥।
भराषा- पूर्वसाधित लिप्तापिण्ड को १० से गुना करके १२०सेभाग
देकर शेष वर्ष, उसी दशगुणित पिण्डमें ६ के भाग से शेष तुल्य शिशिर
आदि ऋतु ओर २ के भाग देकर १ शेषमे ऋतु का प्रथम मास, २ शेष
में द्वितीय मास समञ्जना चादहिए। पुनः लिप्तापिण्ड को ८ गुना केर नव
संस्कत करके २ के भाग से १ शेष में शुक्ल, शून्य शेष में कृष्णपक्ष तथा
१५ के भाग देकर १ आदि शेष तुल्य प्रतिपदादि तिथि होती है ।। १२।।
विशव अर्थ- विशेष ध्येय - याँ "वर्षादयो नवकदानविशोधनाभ्याम्' -इसका
आशय यह भी है कि-पिण्ड पर जो वर्षसंख्या आवे वह यदि प्रश्नकर्ता के
वयस से न्यून या अधिक मालूम हो तो उसमें £ को तबे तक.जोडे या घटावे
जब तक प्रष्टा के वयस तुल्य सम्भव हो। जैसे-प्र्टा की उम्र ३० के समीप
मालूम होती है। उसका गत वर्षं ज्ञान करना है तो साधित पिण्ड १५६८७०४
हुए। परञ्च प्रष्नकर््ता के वयस से अधिक प्रतीत होता हे। इसलिये इस
(४०) में ६ घटाने से ३१ हृुए। ये सम्भव वर्षं हुए। अतः इसको प्रश्न
संवत्सर २००१ में घटाने से प्रष्टा का जन्म संवत्सर १६७० हुआ।। १२।।
ऋतुज्ञान के लिये -उसी दशगुणित पिण्ड में ६ के भाग देकर शेष ४
चौथी (वर्षा) ऋतु हूरई। मास जानने के लिये-२ के भाग देने से ° शेष
होने से वर्षा ऋतु (श्रावण-भाद्रपद) का दूसरा मास (भाद्रपद) हुआ।
पक्ष ज्ञान के लिये -लिप्तापिण्ड को ८ गुना कर १२७८६६३२ इसमें
२ के भाग देने से शून्य शेष बचा इसलिए कृष्णपक्न हुआ। तथा १५
के भाग देने से २ शेष बचा इसलिये द्वितीया तिथि हई ।। १२।।
इस देश में मास शुक्लादि ओर कृष्णादि दो प्रकार से व्यवहूत है।
गुजरात में शुक्लादि ओर अन्यत्र कृष्णादि चान्द्र मास मानते है। उस हिसाब
से जिसे गुजरात में भाद्र कृष्ण कहते हैँ उसकी अन्यत्र काशी आदि प्रदेश
मे आश्विन कृष्ण कहते है। अर्थात् शुक्लपक्ष दोनों देश मे एकं ही मास
के होते है। कृष्णपक्ष मे भिन्न मास हो जाते है । सूर्यसिद्धान्त आदि ज्यौतिष

८४२४ ब्रहज्रातके नष्टजातकाध्यायः
ग्रन्थ के अनुसार गणित द्वारा शुक्लादि मास आता है। उस हिसाब से इस
प्रन लग्न द्वारा प्रष्टा का जन्म-समय संवत् १६७० भाद्रकृष्ण २ द्वितीया
अर्थात् काशी के हिसाब से आश्विन कृष्ण द्वितीया को होता है । इतना निश्चय
हो जाने पर अव यह जानना आवश्यक है कि कितने इष्ड घडी पल पर
जन्म हुआ । उसका अयन १ वें श्लोक के अनुसार करना।। १२॥
दिवारात्रिप्रसूति च नक्षत्रानयनं तथा ।
सप्तकेष्वपि वर्गेषु नित्यमेवोपलक्षयेत् ।। १३।।
दिवेत्यादि।। योऽसौ सप्तहतो राशिस्तत्र प्राग्वदेव नवकदानविशो-
धने कृत्वा तत्कर्मयोग्यं राशि स्थापयेत्। यस्य दिवारात्रिसंख्यया द्वाभ्यां
भाग्यमपहूत्य यद्येकोऽवशिष्यते तदा दिवसे जातोऽथ न किञ्चिदवशिष्यते
तदा रात्रौ जात इति वक्तव्यम् । योऽसौ सप्तहतो राशिस्तस्य नक्षत्र
सङ्ख्यया सप्तविंशत्या भागमपहूत्य योऽङोऽवशिष्यते तदङसंख्ये
नक्षत्रेऽश्चिन्यादित आरभ्य जातनक्षत्रमिति वक्तव्यम् । अस्य कर्मणः
पुनरभिधानं नक्षत्रानयनस्य बाहुल्योपयोगित्वात् ।। १ ३॥)
भाषा- दिन या रात्रि में जन्म हुआ? यह जानना हो तथा नक्षत्रानयन
यह सर्वदा सप्त गुणित लिप्तापिण्ड पर से करना चाहिए ।। १३।।
उदाहरण- नक्षत्रानयन का प्रकार पूर्वं ही दिखलाया गया है। दिनमेया
रात्रि मे जन्म का ज्ञान करनाहोतो पिण्ड को ऽसे गुणा करके रेकेभागसे,
१ शेष मे दिन ओर २ शेष में रात्रि समञ्लना चादिए।। १३॥।
वेलामथ विलग्नं च होरामंशकमेव च।
पञ्चकेषु विजानीयान्नष्टजातकसिद्धये ।। १४।।
वेलेत्यादि ।। यस्मिन्दिने पुरुषस्य जन्मज्ञानं तद्दिनप्रमाणं घटि-
कादिकं कर्तव्यम्। रात्रौ चेत्तदा रात्रिप्रमाणम्। ततः पञ्चगुणस्य
राशेस्तेन दिनप्रमाणेन रात्रिप्रमाणेन वा भागमपहूत्य योऽङ्ोऽवशिष्यते
तस्मिन्काले दिनगते रात्रिगते वा तस्य जन्म वक्तव्यम् । अथ विलग्न -
मित्यादि। अथशब्दः पादपूरणार्थम्। काले ज्ञाते राश्यादि लग्नं कर्तव्यम्|
ततस्तस्य होराद्रेष्काणनवांशद्वादशांशत्रिंशांशभागाःकर्तव्याः। तात्का-
लिकम्रहाश्च कर््तव्याः। तया यथाभिहितेन विधिना दशान्तर्दशाष्टकवगदिरभिहितस्य फलस्य निर्देशः कार्यः। एवं नष्टजातकं साधयेत्। १४।
भाषा- दिनि या रात्रि में जन्म के ज्ञान होने पर-इष्ट समय या लग्न
होरा नवांश जानना हो तो पञ्च गुणित पिण्ड पर से करना चाहिए। ये
क्रियायें केवलं अज्ञात जन्म समयादिज्ञानार्थ ही कही गई हें ।। १४।

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ४२५
विश्ेक अर्थ- यदि निश्चित हो जाय कि दिन में जन्म हुआ तो इष्टवटी ज्ञानार्थं
पिण्ड को ५ से गुणा कर दिनमान घट्यादि से भाग देकर ओर रात्रि मे रात्निमान
घट्यादि से भाग देकर शेष घट्यादि इष्टकाल समञ्ञना। उस पर से लग्नसाधन
विधि से लग्न का ज्ञान करना । यदि बिना इष्टटी ज्ञान के ही फलार्थ नष्टजातक
संबन्धी जन्मलग्न का ज्ञान करना हो तो पञ्चगुणित पिण्ड को ही १२ के भाग
देकर शेष तुल्य मेष, आदि लग्न समज्ञना चादिए। यदि लग्न का ज्ञान हो तो
होराफल कथनार्थ उसी पञ्चगुणित पिण्ड को २ से भाग देकर १ शेष मेँ प्रथम
ओर शून्य शेष में द्वितीय होरा समज्जना चाहिए। एवं नवांश ज्ञान के लिये ६
का भाग देकर, द्रादशांश ज्ञान के लिये १२ से भाग देकर लब्धितुल्य नवांश या
दादशांश समञ्ञकर् लग्नराशि के अनुसार उसका फलादेश करना।। १४।।
उददृहरण- जेसे लिप्तापिण्ड १५६८७०४ को ७ से गुणा करके २
के भाग देने से शून्य (अर्थात् २ ) शेष बचा इसलिये रात्रि मेँ जन्म निश्चय
हुजा। अब इष्टघटी ज्ञानार्थं लिप्तापिण्ड १९६८७०४ को ५ से गुणाकर
७६६३५२० भाज्य, इसमे रात्रिमान (घटीपल २७।४०= एकजातीय पल
१६६०) से भाग देने के लिये भाज्यको भी ६०्से गुणा करके भाग देकर
६८० पल, इसकी घटी बनाने से ११।२० यह सू्यस्ति से घट्यादि जन्म
इष्टकाल हुजा। इस पर से स्पष्टग्रह ओर लग्नादि द्वादश भाव साधन कर
नष्ट जन्मपत्र होगा। अथवा बिना आयास के शीघ्रता में लग्नादि के फल
कहना हो तो लग्नादि विकल्प (संख्या) से पञ्चगुणित पिण्डमे भाग देने से
शेष लग्नादि होते है जिनका उदाहरण भी स्पष्ट हे।
जसे किसी ने प्रश्न किया कि अमुक संवत्, अमुक मास, अमुक पक्ष,
अमुक तिथि, अमुक दिन में मेरा जन्म है, लेकिन काल यां लग्न का ज्ञान
नहीं हे, तो हमारा किंस लग्न में जन्म है? ओर उसका क्या फल होगा? -
एसे प्रश्न में पञ्चगुणित लिप्तापिण्ड में १२ के भाग देकर १ आदि शेष
मे मेष आदि लग्न समज्ञना। फिर लग्न के अंश जानने के लिये उसी पञ्टगुणित
लिप्तापिण्ड मे ३० का भाग देकर शेष तुल्य अंश समञ्लना चादिये। उस
अंश की कला जानने के लिये पञ्चगुणित पिण्ड में ६० के भाग देकर शेष
तुल्य कला ओर विकला समञ्ञना चादिए। उस पर से मुहूर्तचिन्तामणि के
अनुसार इष्टकाल ओर तात्कालिक स्पष्ट ग्रहादि का ज्ञान भी सुगम हे।। १४॥।
जख -फक्ः7 रान्तरेण नट्कानयनमसन्ययि7उऊहसंस्कारनाममात्रा द्विगुणा छायाइगुलैः समायुक्ताः ।
शेषात्तरिनवकभक्ताद्क्षतरं तद्धनिष्ठादि ।१५।।
संस्कारनामेति ।। संस्कारेण नाम संस्कारनाम तस्य मात्राः संस्का-
रेणागतस्य नाम्नो मात्राः संस्कारनाममात्राः। संस्कारग्रहणेनैतत्प्रतिपादितं
भवति । संस्कारेण यत्युरुषस्य नाम कृतं तस्य मात्रा ग्राह्याः, नान्यस्य

४ २६ ब्रह्ज्रातक नष्टजातकाध्यायः
कस्यचित्कुनामादेः। मात्रा्चेह गृह्यन्ते हल् अरदधमात्रिकः। अत्र मात्रिकः
^९ इत्यनया स्थित्या ताः संस्कारनामा मात्राः संगृह्य द्विगुणीकार्याः।
ततस्तात्कालिकानि शङ्कुच्छायाङ्गुलानि गृहीत्वा ता द्विगुणमात्रा-
सतैरङ्लैः संयुक्ताः कार्याः। एवं कृते यद्धवति तस्य त्रिनवकेन सप्तविंशत्या भागमपहूत्य यः शेषो भवति तदङ्ुसमं तस्य धनिष्ादित
आरभ्यं नक्षत्रं वक्तव्यम् ।। १५।।
भावा- नामकरण संस्कार विधि से माता-पिता द्वारा प्रष्नकर्ता का
जो नाम हो उसमें जितने वर्णं हों उनकी मात्राओं (हृस्व की १, दीर्घ
की २, हल् व्यंजन की अर्धमात्रा, इस प्रकार सों) के योग में तात्कालिक
दरादशाङ्गुल शङ्कु की छायाङ्गुल संख्या जोड़कर २७ के भाग देकर
जो शेष बचे वह धनिष्ठादि नक्षत्र समञ्जना चादिए।। १५।।
उदाहरण- जैसे प्रष्नकर्ता का संस्कार नाम देवनाथ' इन चारों वर्णो मे २
हस्व ओर दीर्धवर्ण हैँ इसलिये सव मात्रार्णँ ६ हुई । इसको दूना करने से १२
इसमें तात्कालिक द्वादशाइगुल शङ्कु की छाया ७ मिलाया तो १६, इसमें २७
के भाग से शेष १ ६वाँ धनिष्ठा से गिनने से "चित्रा" जन्मनक्षत्र हुआ ।
विशे अर्थ- "एकमात्रो भवेद् हृस्वो द्विमात्रो दीर्घ उच्यते। त्रिमात्रस्तु प्लुतो
ज्ञेयो व्यंजनं चाऽर्धमात्रकम्।। ' स्पष्ट । नाम में हस्व, दीर्घ ओर व्यंजन तीन ही
से मात्रा ली जाती है। प्लुत सम्बोधन में आता है इसलिये नाम मे किंसी
वर्णं की ३ मात्रा नहीं होती है। इष्टकाल पर से छायाङ्गुल समज्ञने का
प्रकार "ग्रहलाघव' आदि ग्रन्थ कै त्रिप्रश्नाधिकार मे देखिये ।। १५।।
जय नखछक्ानयन पक्7ारान्तरेणा7्ययाऽञदहदित्रिचतुर्दशदशतिथिसप्तत्रिगुणा नवाष्ट चेन्द्राद्याः ।
पञ्चदसघ्नास्तदिङ्मुखान्विता भं धनिष्ठादि ।\१६॥।
द्वितरिचतुर्दशेति ।। पूर्वाभिमुखो यदा प्रष्टा पृच्छति तदा द्रयोरङा
स्थाप्याः। अथाग्नेयाभिमुखस्तदा त्रयाणाम्। अथ दक्षिणाभिमुखस्तदा
चतुर्दशानाम्। अथ नैरकत्यभिमुखस्तदा दशानाम् । अथ पश्चिमाभि-
मुखस्तदा तिथिसंख्यानां पञ्चदशानाम्। अथ वायव्याभिमुखस्तदा
सप्तत्रिगुणा एकविंशतिः। उत्तराभिमुखस्तदा नवानाम् । एेशान्याभि-
मुखस्तदाऽ्टानाम्। तद्यथा । एवं दिगभिमुखप्रष्टवशेनाङ्क गृहीत्वा
ततः पञ्चदशगुणः कार्यः। ततस्तस्मिन्प्रदेशे यावन्तः पुरुषास्तद -
८2 ^ यखथ7 छन्दसे -
(दक माकर भकेढ्ह्कस्को द्िमाको कीर्खा जच्छ्ते /
शजिसाकस्तु प्ते जेयो व्यञ्जनं चाद किकर् ८८ "

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ४२७
भिमुखाः स्थितास्तत्संख्यान्वितो युक्तः कार्यः। एवं कृते यद्धवति तस्य
सप्तविंशत्या भागमपहृत्य योऽङ्कोऽवशिष्यते तदङ्समं तस्य
धनिखाद्यारभ्य नक्षत्रं वक्तव्यम् ।। १६॥।
३,३, ६, पये अंक ह। प्रष्टा जिस दिशा में मुख करके प्रश्न करे उस
दिशा के अंक को १५ से गुणा करे ओर प्रष्नस्थल में जितने अन्य व्यक्ति
उस दिशा में जिधर प्रश्नकर्ता का मुख हो उधर) मुख कयि हों
उतनी संख्या गुणनफल में मिलाकर २७ के भाग देकर जो शेष बचे
वह धनिष्ठादि गणना-क्रम से नक्षत्र समज्नना चाहिए।। १६।।
विशेष अर्थ- यहाँ भदटोत्पल ने केवल ८ दिशाये समञ्ञकर सप्तत्रिगुणा'
इन तीन अंकों के स्थान में एक ही (त्रिगुणित सात=२१) अंक ग्रहण करके
अर्थं किया ह, जो असंगत है। क्योकि दिशा्णँ १० हैँ। जेसे -पूर्व, आग्नेय,
दक्षिण, नै्रत्य, पश्चिम, वायव्य, उत्तर, एेशान्य (ईशान), अधः, ऊर्ध्व; क्योकि-
परश्नकर्ता अधोमुख होकर, कभी ऊर्ध्वमुख होकर भी प्रश्न कर सकता हे
उस हालत में इस प्रकार से किस अंक का ग्रहण होगा? अथवा त्रिगुण
यह केवल सप्त' का विशेषण नहीं हो सकता, यदि सप्त का विशेषण त्रिगुणा"
आचार्य को अभिप्रेत होता तो (त्रिगुण सप्त' एेसा प्रयोग होता। अथवा
नवाष्ट" का विशेषण हो सकता है। "वा द्वित्रिचतुर्दश-दश-तिथिसप्त' इस
समस्त पद का विशेषण हो सकता हे, इस प्रकार अधः ऊर्ध्व इन दो दिशाओं
के अनुपपन्न होते है। इसलिये ये दश अंक दश दिशाओं के लिये आचार्य
ने पठित किये है, अतः केवल दिशा मानना असङ्गत प्रतीत होता हे।। १६॥
तथा- 'तदिड्मुखान्िता' इसका भी कोई एेसा अर्थ करते है कि- “जितने
मनुष्य जिस-जिस दिशा में मुख कयि हों उस-उस दिशा के अंकों को भी
मिलाना' किन्तु यह भी असंगत है। क्योकि आचार्य का एेसा अभिप्राय
रहता तो -'परमुखदिङ्खकयुताः' एसा ही पाठ भी रखते। अतः तदिद्गमुखान्विता'
इसका वास्तविक अर्थ यही हो सकता है किं उस दिशा मे जितने मनुष्य
मुख करके बैठे या खड़े हों उतनी संख्या मिलावें ।। १६॥
यहां एेसी आशंका नहीं करनी चादिये किं इस प्रकार दिशा मानकर
अंक ग्रहण करने से ३ दिशा में समान ही ३, ३, अंक होते ह। क्योकि
एसा होता है। १२ राशियों मे भी कितने अंक समान कहे गये है तो
वहां भी एेसी आशंका उपस्थित हो सकती हे ।।
प्लिज के जङ्ककश्क्त चक्र

४२८ ब्रहज़्रातके नष्टजातकाध्यायः
उदाहरण- किसी ने उत्तान सोए हए (ऊर्ध्वमुख होकर ही) प्रश्न किया
ओर वल्लौ एक अन्य व्यक्ति ने भी ऊपर मुख किया हो तो यहां ऊर्ध्वं दिशा
के अंक प्को १५ से गुणा किया १२० इसमें १ संख्या ओर मिलाया
तो १२१ हुआ। इसमें २७ के भाग देकर शेष १३ धनिष्ठा से गिनने
से पुष्य जन्मनक्षत्र हुआ।। १६।।
अथ नजातक्ेयखहारसाययाऽऽहइति नष्टजातकमिदं बहुप्रकारं मया विनिर्दिष्टम् ।
ग्राह्यमतः सच्छिष्यैः परीक्ष्य यत्नाद्यथा भवति ।\१७।।
इति कक राल्मि7लिराचाय्िणीते जलट्ज्य्तके
नदटजातक्7ध्य7यः कङ्कणः ८८ २ ह ८
इति न्टजातकमिति।। इति शब्द: उपसंहारे। मया वराह -
मिहिराचार्येण नष्टजातकं बहुप्रकारं बहुभेदविनिर्दिटमुक्तमिदम्।
अतोऽस्माद्धेतोः सच्छिष्यैः शोभनसच्छात्रैः ग्राह्यम् । यत्तात्परीक्ष्य
विचार्य यथा येन प्रकारेण सम्भवति सत्यरूपं तथा ग्राह्यमिति।
येन प्रकारेण संभवति तथा ्रहीतव्यमित्यर्थः। बहुभिरागमेर्मया
विचार्य पराशर-वशिष्ठ-यवन-सत्य-मणित्थादीनां मतानि आलोक्य
कृतम्। तदेव भूयो निर्मलगुणनिपुणबु््या विचार्य सम्यकृतया
कार्यं येन स्फुटसिद्धोऽसौ सम्पद्यते ।। १७।।
इति ऋ भढोत्यलनिराकिताय7ल्जयतकगकिकतती
नषटजातक्ाशध्यःयः- क्ड्क्द्थिः ८८ २ 5 ८८
भाषा- इस तरह भने बहुत आचार्यो के सम्मत अनेक प्रकार से
नष्टजातक कटे है। इनमें विद्यार्थियों को चाहिये कि यत से सवां
की परीक्षा करके जिस प्रकार से फल में विशेष स्पष्टता हो उस प्रकार
को ग्रहण करके नष्टजातक-बनाकर फलादेश करे ।। १७।।
विशेष अर्थ- इससे यहो यह आशंका नहीं करनी चाहिये कि- "इनमें
कोई प्रकार अवास्तव हे, ओर कोई वास्तव है? इसलिये आचार्य का एेसा
आदेश है?" वास्तव मे सब प्रकार ठीक ही है, जैसे अनेक स्मृतियाँ हे, उनमें
कोई किसी के अनुसार, कोई किसी के अनुसार अपने देशकाल के अनुरोधवश
काम करते हँ। उसी प्रकार जिनको जो प्रकार सुलभ या स्पष्ट मालूम हो
वह उसी प्रकार से बनावे, फल सब प्रकार से मिल सकता है।। १।।

भाषाभाष्योपेते भद्भोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ४२६
अथ देष्काणाध्यायः॥२७॥
जसः दिव्का7 णाश्यायो व्याख्यायते / लक्प्व्लै सेकाद्यदेषक्यण््स्य
स्करूपजजानः नेतल्नीयेना7ऽऽदहकट्यां सितवस्त्रवेष्टितः कृष्णः शक्तं इवाभिरक्षितुम् ।
रोद्रः परशुं समुद्यतं धत्ते रक्तविलोचनः पुमान् ।। १।।
कट्यामिति। कट्यां जघने सितं श्वेतं वस्त्रमम्बरं वेष्टितं येन । कृष्णः
असितवर्णः, शक्त इव अभिरक्षितुमाभिमूख्येन रक्षां कर्तुं शक्तः समर्थ इव ।
रौद्रो भीषणः यः परणं कुठारं समुद्यतं धत्ते धारयति। रक्त विलोचनो
लोहिताक्षः स च पुमान्पुरुषः एव पुरुषद्रेष्काणः सायुधो भौमासक्तश्च ।१
भाषा- कमर मे सफेद वस्र लपेटा हुआ, श्यामवर्ण, रक्षा करने में
समर्थ, भयानक, लाल ओंखवाला, फरसा को धारण किया हुआ- एेसा
मेष का प्रथम द्रेष्काण का स्वरूप है।। १।।
अख सेकदतीय्धेव्कछ7 णस्य स्करूया7सिन्दक्नययऽऽहरक्ताम्बरा भूषणभक्ष्यचित्ता कुम्भाकृतिर्वाजिमुखी त्रषार्ता।
एकेन पादेन च मेषमध्ये द्रेष्काणरूपं यवनोपदिष्टम्।२।
रक्ताम्बरेति ।। रक्ताम्बरा लोहितवस्त्रा, भूषणमलंकरणं भक्ष्यं
भोज्यं तत्र चित्तं यस्याः कुम्भाकृतिः घटोदरी वाजिमुखी अश्चवक्त्रा,
तृषार्ता पिपासार्ता एकेन पादेन चरणेनोपलकषिता इदं द्रेष्काणरूपं
मेषमध्ये मेषद्धितीयं यवनोपदिष्टं यवनाचार्ये: कथितम्। एष चतु -
प्पदद्रेष्काणः स्त्रीद्रेष्काणाऽकसक्तश्च । यस्मादाचार्यश्चतुष्पादन्मुखा -
चतुष्पदद्रेष्काण इति व्याख्यातस्तथा खगमुखो दरेष्काणंश्च ।। २।।
भाषा- लाल वस्त्र पहिनी हुई, भूषण ओर भोजन की इच्छा से युत,
घडा सदृश आकार ओर घोडे के समान मुखवाली, एक पैर से खड़ी मेष
का दूसरा द्रेष्काण यवनो ने कहा है।। २।।
अख सेक यद्केष्क7णस्या स्वरू याशिनकग्नयाऽऽहक्रूरः कलाज्ञः कपिलः क्रियार्थी भग्नव्रतोऽभ्युद्यतदण्डहस्तः।
रक्ता न वस्त्राणि बिभति चण्डो मेषे तृतीयः कथितस्तरिभागः।२
क्रूर इति।। क्रूरो विषमस्वभावः, कलाज्ञः कलावित्, कपिलः
पिङ्गलः, क्रियार्थी कर्मस्वभिलाषुकः, भग्नव्रतः स्वलितनियतः, आभि-
मुख्येनोद्यतो दण्डः हस्ते पाणौ यस्य । रक्तानि लोहितानि वस्त्रा -
ण्यम्बराणि विभति धारयति । चण्डःक्रो धशीलः। अयं मेषत्रुतीयस्तरिभागे द्रेष्काणः कथित उक्तः। एष नरद्ेष्काणः सायुधो जीवसक्तश्च ।३

भाषा- क्रूर, कला को जाननेवाला, कपिलवर्णः, कार्य करने का अभिलाषी,
नियम का उल्लंघन करनेवाला, हाथ में लाठी उटाये हुए, क्रोधयुक्त, रक्त वस्त्र
को धारण किया हआ पुरुष मेष, का तृतीय द्रेष्काण कहा गया हे।। ३॥
अय ककम थसद्रोष्काणजातस्य स्करूय द्लोशकेनाऽऽहकुञ्चितलूनकचा घटदेहा दग्धपटा तुषिताशनचित्ता
आभरणान्यभिवाञ्छति नारी रूपमिदं वृषभे प्रथमस्य ।४।
कुज्चितेति।। कुञ्चिताः कुटिलाः लूनाः कचाः केशा यस्याः सा
कुटिलच्छिन्नकेशा, घटदेहा कुम्भसदृशोदरी, दग्धपटा दग्धवस्त्रा, तृषिता
पिपासार्ता, अशने भोजने चित्तं यस्याः। आभरणानि भूषणानि
अभिवाञ्छति सा च नारी स्त्री इदं वृषभप्रथमस्य द्रष्काणस्य स्व -
रूपम्। एषः स््रीद्रष्काणः साग्निकः शुक्रसक्तश्च ।। ४ ।।
भाषा- टेढे-मेढे किन्तु छोटे-छोटे शिर के केशवाली, घडा के समान
पेटवाली, जलावस्र पदिनी हई, प्यासी, भोजन मे मन रखनेवाली,
आभरण चाहनेवाली स्त्री वृष के प्रथम द्रेष्काण का स्वरूप हे।। ४।।
अय ककदितीयरोष्कः7 स्य स्करूयं स्का त् कठ -
्ेत्रधान्यगृहयैनुकलान्ञो लाङ्गले सशकटे कुशलश्च ।
स्कन्धमुदरहति गोपतितुल्यं श्षुत्परोऽजवदनो मलवासाः।८।
सेत्रधान्येति ।। क्षेत्रं केदारः, धान्यानि शालयः, गृहं वेश्म, धेनुः
गौः. कलाः मीतवाद्यनृत्यलेखचित्रकर्मादि एतासां ज्ञः पण्डितः, लाङ्गले हले,
सशकटे शकटसहिते, कुशलः शिक्षितः, गोपतितुल्यं वृषभसदृशं, स्कन्धं
| धारयति। क्षुत्परः क्षुधयार्तः, अजवदनः छागवकत्र,
मलवासा मलिनाम्बरः। एष नरद्रेष्काणः चतुष्पादद्रेष्काणो बुधसक्तश्च ।५।
भाषा- खेती, अन्न, ५ गोपालन ओर कलाओं को जाननेवाला, गाडी
ओर हल चलाने में कुशल,बेल के समान गर्दनवाला, क्षुधातुर, बकरे के समान
मुखवाला ओर मैला कपड़ा पहिननेवाला वृष का दूसरा द्रेष्काण है।।५।।
अथ ककटतियद्रोष्क7णस्य स्वरूपः व्लोककेना7ऽऽहदिपसमकायः पाण्डुरदंष्ट्रः शरभसमाङ्धरिः पिङ्कलमूर्तिः।
अविमृगलोभव्याकुलचित्तो वृषभवनस्य प्रान्तगतोऽयम् ।£।
द्िपसमकाय इति।। द्िपसमकायो महाशरीरो हस्तितुल्यदेहः न
पुनः हस्तिशरीरः, पाण्डुरदंष्ट्रः एवेतदन्तः, शरभसमाङ्घ्रः बृहत्पादो
न पुनः शरभसदृशपादः, पिङ्कलमूर्तिः कपिलदेहः, अविः प्रसिद्धः,
मृगः आरण्यपशुः अविमृगलोभार्थं व्याकुलं चित्तं यस्य । अयं वृषभवनस्य वृषराशेः प्रान्तगतस्तृतीयद्रेष्काणः । चतुष्पादः सौरसक्ताश्च ।। ६।।

भाषाभाष्योपेते भट्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ४३१
भाषा- हाथी के समान विशाल देह, श्वेत दात, ऊट के तुल्य
पैर, पीले रङ् का देह का वर्ण, बकरा, हरिण आदि के लोभ से व्याकुल
मनवाला पुरुष, एेसा वृष का तृतीय द्रेष्काण हे।। ६॥।
अयनि्ुनस्या पथमद्रोव्क7णास्य स्वरू यजानं कखन्ताकित्लकेन7ऽञहसूच्याश्रयं समभिवाञ्छति कर्म नारी
रूपान्विताभरणकार्यकृतादरा च ।
हीनप्रयोच्छ्रितिभुजर्तुमती त्रिभागमाद्यं
तृतीयभवनस्य वदन्ति तज्ज्ञाः ।\७।।
सूच्याश्रयमिति।। नारी स्त्री शूच्याश्चयं कर्मं सीवनक्रियां सम्यगभिवाज्छति इति । रूपाच्विता सुरूपा आभरणकार्ये भूषणकर्मणि
कृत आदरो अभिलाषः श्रद्धा यया हीनप्रजा अपत्यरहिता उच्छ्रित -
भुजोर्ध्ववाहुकी ऋतुमती सार्तवा कामार्ता वा। तृतीयभवनस्य
मिथुनस्याद्यं प्रथमं त्रिभागं द्रेष्काणं तज्ज्ञाः पण्डिताः प्रवदन्तिः
कथयन्ति। एष स्त्रदरेष्काणो बुधसक्तश्च ।। ७।।
भाषा- सिलाई का काम करनेवाली स्त्री, मनोहर रूपवाली,
भूषणो में श्रद्धा रखनेवाली, सन्तानहीना, दोनो हाथो को उठाये हुई,
ऋतुमती (कामातुरा), एेसा मिथुन के प्रथम द्रेष्काण का स्वरूप हे ।७।
अथ शि ्ुनद्रिकीयदेष्कनयणस्य स्करूयद्फजा7लिकय7ऽऽहउद्यानसंस्थः कवची धनुष्माज्छ्ूरोऽस््रधारी गरुडाननश्च ।
क्रीडात्मजालङ्करणार्थचिन्तां करोति मध्ये मिथुनस्य राशेः।८
उद्यानसंस्थ इति । उद्यानसंस्थ उपवने तिष्ठति । कवची सन्नाहप्रावृतशरीरः, धनुष्मान् चापहस्तः शूरो रणप्रियः। शरास्त्रधारी वा
पाठः। शराः काण्डानि तान्येवास््राणि तद्धारणे शीलं यस्येति।
गरुडाननः पक्षिसदृशवक्तरं, क्रीडनं क्रीडा, आत्मजाः पुत्राः, अलंकरण -
माभरणम्, अर्थो वित्तम् एषां सम्बन्धिनीं चिन्तां करोति। अयं मिथुन -
स्य राशेर्मध्ये द्वितीयद्रेष्काणः इत्यर्थः। एष नरद्रेष्काण सायुधः
खगद्रेष्काणः शुक्रसक्तश्च || ८।।
भाषा- बगीचे में बैठा हुआ, कवच ओर धनुष को धारण
किया हुआ, शूर, बन्दूक रखनेवाला, गरुड के समान मुखवाला,
खेल, पुत्र, भूषण ओर धन की चिन्ता रखनेवाला पुरुष मिथुन
राशि के दूसरे द्रेष्काण का स्वरूप हे।।८।।

४३२ ब्रह ज्ञातके द्रेष्काणाध्यायः
अथा शिथुनस्यः त तियद्ष्क7ण्णस्करूय स्कायालयाऽ०ऽहभूषितो वरुणवद्बहुरत्नो बद्धतूणकवचः सधनुष्कः
नृत्यवादितकलासु च विद्वान् काव्यकृम्मिथुनराश्यवसाने €
भूषित इति ।। भूषितोऽलंकृतः, वरुणवत्समुद्रवत्, बहुरलत्नः प्रभूतमणिः, तूणं शराधानं, कवचं सन्नाहः एतौ बद्धौ ग्रथितौ येन, सधनुष्कः
चापयुक्त, नृत्ये वादिते वाद्यविषये कलासु च निःशेषासु विद्रांस्तज्लः
काव्यकृत्पण्डितः कवेः कर्म काव्यं तत्करोति । एषः मिथुनस्य राशेरवसाने
तुतीयद्रेष्काण इत्यर्थः। एषः नरद्रेष्काणः सायुधः सौरसक्तश्च ।। € ।।
भरावा- भूषणो से शोभित, वरुण (समुद्रपति) के समान, बहुत
रत्नों से युक्तं तूण (तरकस) ओर कवच को धारण किया, धनुष
से युक्त, नृत्य ओर वाद्य आदि कला में निपुण, काव्य करनेवाला,
एेसा मिथुन के" तृतीय द्रेष्काण का स्वरूप है।।६।।
अथ ककटकर्कस्य स्वरूपः स्कारालतया7ऽऽहपत्रमूलफलभृदृदिपकायः कानने मलयगः शरभाङ्घ्रिः,
क्रोडतुल्यवदना हयकण्ठः कर्कटे प्रथमरूपमुशन्ति।१०।
पत्रेति।। पत्राणि मूलानि फलानि च बिभति धारयति । द्विप -
कायो हस्तिसदृशशरीरः। कानने वने मलयगः मलश्चन्दनवृक्षः तत्रो -
पगतः स्थितः। शरभाद्ग्रिः णरभसदृशपादः, क्रोडः सूकरस्तत्तुल्यव -
दनः तत्सदृशवक्त्रः, हयकण्ठोऽश्वग्रीवंः, कर्कटे ककटराशौ प्रथमद्रेष्का -
णस्य स्वरूपमुशन्ति कथयन्ति। एष द्रेष्काणश्चतुष्पाच्चन्द्रसक्तश्च । १०
भाषा- पत्र, मूल ओर फल को रखनेवाला, हाथी के समान
देहवाला, वन मे मलय पर्वत पर रहनेवाला, ऊंट के समान पैरवाला,
सूअर के समान मुंहवाला, घोड़ा के समान कण्ठवाला, एेसा कर्कं के
प्रथम द्रेष्काण का स्वरूप कहा गया हे।। १०।।
अथ कक्छटद्ध्तीयेष्7णस्य स्वरू य7सिन्ककग्नयाऽऽहपद्यार्चिता मूर्धनि भोगियुक्ता
स्त्री कर्कशारण्यगता विरोति ।
शाखां पलाशस्य समाश्रिता च
मध्ये स्थिता कर्कटकस्य राशेः ।११।।
पद्यार्चितेति।। स्त्री योषिन्मूर्धनि शिरसि पद्यैः कमलेरचिता
पूजिता। भोगियुक्ता ससर्पा, कर्कशा कठिनयौवनोपेता, अरण्यगता

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्करतटीकासटलिते ४३३
एकान्तस्थिता, विरौति आक्रोशति। पलाशवृक्षस्य शाखां लतां समा-
श्रिता तत्रासक्ता स्थिता। कर्कटस्य राशेर्मध्ये स्थिता द्वितीयद्रेष्काणे
समवस्थिता । एष स्व्रीदरष्काणो व्यालद्रेष्काणो भौमसक्तश्च ।। १ १।।
भाषा- मस्तक पर कमल धारण की हुई, सर्पं से युक्त, बडी ही
ककंशा, वन में रोती हूर्ई, पलाश वृक्ष की शाखा पकड़ कर खडी हुई,
एेसा ककं के द्वितीय द्रेष्काण का स्वरूप हे।।११।।
ख ककटस्थ छरतीयद्धेव्क7णस्य स्करूयः कैतात्नीयेनाऽजहभार्याभरणार्थमर्णवं नौस्थो गच्छति सपविष्टितः ।
हेमेश्च युतो विभूषणैश्चिपिटास्योऽन्त्यगतश्च ककटि ।।१२।।
भार्यति।। भार्या जाया तस्या आभरणार्थमलंकरणनिमित्तमर्णवं समुद्रं
नौस्थो नावमारूढः। सपविष्टिताङ्गो गच्छति याति, हेमैः सुवर्णनिर्मितेः
विभूषणेरलंकरणेर्युतः। चिपिटास्यः चिपिटमुखः, कर्वटेऽन्त्यगतः। तुतीयद्ेष्काणे इत्यर्थः। एष नरेन््रद्रेष्काणो व्यालद्रेष्काणो जीवसक्तश्च ।१२।।
भाषा- सर्पं से युक्त पुरुष, स्त्री के लिये भूषण के निमित्त नौका
पर बैठकर समुद्र मेँ चलनेवाला, सोने के भूषणो से युक्त, चिपटा
मुखवाला- एसा कर्कं के तृतीय द्रेष्काण का स्वरूप है।।१२।।
अख सिहयुरकस्य देव्क7णस्य स्करूयज्ान रथोदधतया7ऽऽहशात्मलेरुपरि गृध्जम्बुको श्वा नरश्च मलिनाम्बरान्वितः,
रौति मातृपितृविप्रयोजितः सिंहरूपमिदमाद्यमुच्यते ।१३।
शाल्मलेरिति।। शाल्मलिवृक्षस्योपर्यग्रे गृधः पक्षी, जम्बुकः
शृगालः, एतौ स्थितौ तथा श्वा सारमेयः, नरो मनुष्यः स च मलिनैः
मलोपेते रम्बरैरवस्त्रैरन्वितो युक्तः, मातुपितुविप्रयोजितो जननी -
जनकविरहितो रौत्याक्रोशति। इदमाद्यं प्रथमं रूपं सिंहस्योच्यते
कथ्यते । सिंहप्रथमद्रेष्काण इत्यर्थः। एष न रद्रेष्काणः चतुष्पदद्रेष्काणः
खगद्रेष्काणोऽ्कसक्तश्च || १३॥
भाका- सेमल के वृक्ष पर गीध, नीचे सियार ओर कुत्ता, तथा
मलिन वस्त्र धारण किया हुआ, माता-पिता से रहित मनुष्य रोता
हुआ बैठा, एेसा सिंह के प्रथम द्रेष्काण का स्वरूप कहा गया हे | १३॥।
अख सिह7व्दिीखस्यः स्वरू यः कटगस्थेनाऽऽहहयाकृतिः पाण्डुरमाल्यशेखरो विभर्ति कृष्णाजिनकम्बलं नरः।
दुरासदः सिंह इवात्तकार्मुको नताग्रनासो मृगराजमध्यमः।१४
चन

४३४ ब्रहज्रातके द्वेष्काणाध्यायः
हयाकृतिरिति।। हयाकृतिः अश्वाकार पाण्डुरमीषच्छुक्लयुक्तं माल्यं
पष्पनिचयं शेखरे शिरसि यस्य । कृष्णाजिनं कृष्णमृगचर्म कम्बलमौर्णिकं
बिभर्ति धारयति । केचितकृष्णाजिनचीवरमिति पठन्ति । चीवरं जीर्णवासः,
नरो मनुष्यो दुरासदः दुर्जयः, दुसाध्यः, सिंह इव आत्तकार्मुकः गृहीत -
चापः, नताग्रनासः नताग्रा नासा यस्य । मृगराजस्य सिंहस्य मध्यमो द्वितीयो
द्रेष्काण हयाकृतिः। पुरुष एवायं नरश्वतुष्पदद्रेष्काणः सायुधो जीवसक्तश्च ।१४
भाषा- घोडे के समान आकार, मस्तक पर पाण्डु (ष्वेतपीत मिश्रित
वर्णं की) मालावाला, कृष्णमृग चर्म ओर कम्बल धारण करनेवाला,
सिंह के समान वण में नहीं होने वाला, धनुषधारी, नाक का अग्रभाग
जुका हुआ, इस प्रकार सिंह का द्वितीय द्रेष्काण हे।। १४।।
अथ सिह्व्रतीयस्य स्करूयूयजगालिक याऽह -
ऋक्षाननो वानरतुल्यचेष्टो बिभति दण्डं फलमामिषं च।
कूर्ची मनुष्यः कुटिलैश्च केशे्मुगेश्वरस्यान्त्यगतस्तरिभागः।१५।
ऋक्षानन इति ।। ऋक्षः प्राणी ऋक्षाननः ऋक्षसदृशवक्त्रः, वानरतुल्यचेष्टः वानरेण कपिना तुल्या सदृशा चेष्टा स्वभावो यस्य | दण्डमायुधं फलमाम्रादि, आमिषं मांसं च विभर्ति धारयति। कूर्ची दीर्घ -
ए्मशरुः, मनुष्यः पुरुषः कुटिलैः केशैर्मूर्धजेर्यक्तः। मृगेश्वरस्य सिंहस्यान्त्य
गतस्िभागः। एष नरद्रेष्काणः चतुष्पददरेष्काणः सायुधो भोमसक्तश्च । १५।
शराका- भालू के समान मुख, वानर के समान चेष्टावाला, लारी,
फल ओर मांस को धारण करनेवाला, लम्बी दादी ओर टेढृ शिर
के बालवाला, एेसा सिंह का तृतीय द्रेष्काण हे।। १५।।
अथ कन्य7युक्स्य स्करूयट्यजालिक याऽह
पुष्पप्रपूर्णन घटेन कन्या मलप्रदिग्धाम्बरसंवृताङ्गी ।
वस्त्रार्थसय्योगमभीष्टमाना गुरोः कुलं वाञ्छति कन्यकाद्यः ।१६।
पुष्पप्रपू्णेनेति।। कन्या कुमारी, पुष्पप्रपूर्णेन कुसुमपरिपूरितेन
कुम्भेन उपलक्षिता मलप्रदिग्धेरतिमलोपेतेः अम्बरैर्वस्तरैः संवृताङ्गी
संवृतावयवा। वस््राण्यम्बराणि अर्थो धनं एषां संयोगमभीष्ट -
माना वाज्छमाना गुरोः कुलं व्रनति गच्छति। कन्यकाद्यःप्रथमद्रेष्काणः।
एष स्त्रीद्रेष्काणो बुधसक्तश्च ।। १६।।
भाषा- पुष्प से भरा हुआ घड़ा लिए हुई कन्या मलिन वस्त्र धारण
की हई, वस्त्र ओर धन का संग्रह करने की इच्छा रखती हुई, गुरुकुल में
जानेवाली स्वरी, ेसा कन्या का प्रथम द्रेष्काण कहा गया हे ।। १६।।

भाषाभाष्योपेते भद्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ४३५
अख कन्य7द्ल्कीयस्य स्करूयं कैतात्नीयोनाऽऽहपुरुषः प्रगृहीतलेखनिः श्यामो वस्त्रशिरा व्ययायकृत्।
विपुलं च बिभर्ति कार्मुकं रोमव्याप्ततनुश्च मध्यमः।।१७।।
पुरुष इति।। पुरुषो नरः, प्रगृहीतलेखनिः ययाक्षराणि लिख्यन्ते
सा लेखनिः श्यामो श्यामवर्णः वस्त्रशिराः कर्पटसंयमितमूर्दधा केचिद् -
बद्धशिरा इति पठन्ति। संयमितशिराः। व्ययं व्ययकृत् आयं प्रवेशं
च करोति गणयति। विपुलं विस्तीर्ण कार्मुकं धनुर्विभर्तिं धारयति।
रोमव्याप्ततनुः रोमशरीरः एष मध्यमो द्वितीयद्रेष्काणः। एष नर -
्ेष्काणः सायुधः सौरसक्तश्च || १७।।
शाा- हाथ मे कलम, श्यामवर्ण, मस्तक में पगडी बोधे, खर्च ओर
आमदनी का विचार करनेवाला, रोम से व्याप्त शरीर, बड़ा विशाल धनुष
धारण किया हुआ पुरुष कन्या के द्वितीय द्रेष्काण का स्वरूप है ।। १७
अख कन्यातीरस्य स्करूय जानयुयजा7लिकयाऽऽहगोरी सुधौताग्रदुकूलगुप्ता समुच्छ्रिता कुम्भकटच्छुहस्ता ।
देवालयं सत्री प्रयता प्रवृत्ता वदन्ति कन्यान्त्यगतस्िभागः।१८।
गौरीति ॥ गौरी गौरवर्णा, सुधौतान्यग्राणि यस्मिन् दुकूले पटविशेषे
तेन गुप्ताच्छादिता। केचित्तु दुकूलहस्ता इति पठन्ति। समुच्छ्रिता
अत्युच्चा कुम्भो घटः कठच्छुरदर्वी प्रसिद्धा गृहोपयो गिकं लोहरभांण्डं
तत्कर हस्ये यस्या । देवालयं सुरगृहं सरी युवतिः प्रयता समाहिता प्रवृत्ता
गन्तुमुद्यता, वदन्ति कथयन्ति मुनयः। कन्यान्त्यगतस्िभागः तृतीय -
्रेष्काणः। एष स्त्रीद्रेष्काणः शुक्रसक्तश्च || १८।।
भाक- गौ रवर्णा, धोया हुआ कपड़ा धारण करनेवाली, उच्च - आक्रति, हाथ
मे घड़ा जौर करल लिये हू, अति पवित्रा, देवालय जाने के लिये प्रवृत्ता री,
इस प्रकार का कन्या राशि के तृतीय द्रेष्काण का स्वरूप मुनियों ने का ह ।१८।
गख दुल्लचछस्करूय कखन्ताकलित्लकेनऽऽहवीथ्यन्तरापणगतः पुरुषस्तुलावानु -
न्मानमानकुशलः प्रतिमानहस्तः ।
भाण्डं विचिन्तयति तस्य च मूल्यमेतद्रूपं
वदन्ति यवनाः प्रथमं तुलायाः ।। १६॥।।
वीथ्यन्तरेति।। वीथ्यन्तरे मार्गमध्ये यदा प्रणं प्रसारकः समवस्थितस्तत्र गतः। पुरुषो नरस्तुलावान् तुलाहस्तः विद्यमानतुलः

४३६. ब्रहज्रातके द्रेष्काणाध्यायः
उन्माने ऊर्ध्वमाने तुलादिके माने मानशब्देन ऊर्यमाने तलादिके माने मानशब्देन कुडवादौ च तस्मन्कुशलः
तज्ञः प्रतिमानं येन द्रव्याणि सुवर्णरत्नादीनि परिच्छिद्यन्ते तत्तु हस्ते
यस्य भाण्डे क्रयद्रवयं विचिन्तयति ध्यायति तस्य भाण्डस्थैतन्मूल्यमिति
तस्य च भाण्डस्य च मूल्यं विचिन्तयति। एतद्यवनास्तुलायाः त्रयम -
दरेष्काणस्य रूपं वदन्ति कथयन्ति । एष न रद्रेष्काणः शुक्रसक्तश्च ।। १६।।
भाषा- शहरों की गली मे दुकान करनेवाला, हाथ में तराजू लिया हुआ पुरुष,
सुवर्णं आदि तौलने मे या पेली से मापने में कुशल, कसौटी (सुवर्ण जोचने का
पत्थर) हाथ मे लिया हुआ, खरीदने ओर वस्तुओं की कीमत जाननेवाला, इस
प्रकार का तुला के प्रथम द्रेष्काण का स्वरूप यवनां ने कहा हे ।। १६।।
अथ दुल7द्ितीयस्य स्करूय ऋोटकेन7ऽऽहकलशं परिगृह्य विनिष्पतितुं समभीप्सति गृधमुखः पुरुषः ।
्ुधितस्तृषितश्च कलत्रसुतान् मनसेति तुलाधरमध्यगतः।२०।
कलशमिति।। गृध्रः पक्षी गृधमुखो गृध्राननः कलशं कुम्भं
गृहीत्वा विनिष्पतितुं निर्विशेषं पतितुमभीप्सति वाज्छति। यतः
क्षुधितो बुभुक्षितः तृषितः पिपासितोऽतः कलत्रं भार्या सुतान्
ुत्रान्मनसा चिततेनैति गच्छति| अभीप्सति अभिलषति स्मरतीत्यर्थः।
` इत्येवंप्रकारः तुलाधरमध्यगः तुलाद्वितीयद्रेष्काणः एष नरद्रेष्काणः
खगद्रेष्काणः शनैश्चरसक्तश्च || २०॥।
भरावा- मीध के समान मुखवाला पुरुष हाथ मे घड़ा लेकर गिरने की
~ ~ करता हुआ, भूख ओर प्यास से व्याकुल, मन-ही -मन स्री ओर
पत्र का स्मरण करने वाला, एेसा तुला का द्वितीय द्रेष्काण कहा गया है।२०।
अथ दलाटतीकास्य स्करूय कडस्थीना7ऽ ऽह -
विभीषयंस्तिष्ठति रतनचित्रितो वने मृगान्काञ्चनतूणवर्मभत्।
फलामिषं वानररूपभृन्नरस्तुलावसाने यवनैरुदाहृतः ।२१
विभीषयन्निति।। रत्नचित्रितो मणिभिर्विभूषितः वनेऽरण्ये मृगा -
न्हरिणाचिभीषयन् भीषां कुर्वन् तिति। कीदृशः! काञ्चनं सौवर्ण
तूणं शराधानं वर्म सन्नाहं ते च बिभति धारयति । फलान्यामिषं च ,
मांसं बिभर्ति नरो मनुष्यो वानररूपभृत् वानरस्य कपेरिव रूपं विभर्ति .
धारयति। फलान्याभ्रादीनि। केचिद्धनर्धरः किन्नररूपभून्नर इति पठन्ति।
धनधरः चापहस्तः किल्नरो देवयोनिरशवमुखः पुरुषः, तुलावसाने
तुलायास्तृतीयद्रेष्काणे यवनः पुराणयवनैरुदाहतः कथितः। नरो
मनुष्यो वारनाकारोऽयं चतुष्पद्रष्काणो बुधसक्तश्च ।। २१।।

भाषाभाष्योपेते भद्भोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ४३७
भाका- मणियों से विभूषित वानर के समान मुखवाला मनुष्य,
हाथ में सुवर्णं के निषङ्ग ओर कवच धारण किया हुआ, वन में मृगों
को भय देता हुआ, फल ओर मांस चाहनेवाला, एेसा तुला का तृतीय
द्रेष्काण पुराने यवनो ने कहा है।। २१॥
जथ ऊाशविक मखस्य च्करूयद्यजा7लिकयाऽऽहवर्त्रेविहीनाभरणेश्च नारी महासमुद्रात्समुपेति कूलम् ।
स्यानच्युता सर्पनिबद्धपादा मनोरमा वृश्चिकराशिपूर्वः।२२।
वस्त्ैरिति।। स्त्री वस्त्रैरम्बरैस्तथाभरणेरलंकरणेश्च विहीना वर्जिता
महासमुद्रान्महासागरात् कूलं समुपत्यागच्छति । स्थानच्युता स्वस्थानात्
भ्रष्टा सर्पनिबद्धपादा भुजगनियमितचरणा। मनोरमा चिनत्तानन्दविधायिनी चित्ताह्वादकरी वृश्चिकराशेः पूर्वः प्रथमद्रेष्काणः। एषः
सत्रीदरेष्काणो व्यालद्रेष्काणो भौमसक्तश्च || २२।।
भाका- वस्त्र ओर आभूषणों से हीन, महासमुद्र से तीर की ओर
आती हुई, स्थान से भ्रष्टा, पैर में सर्पं बधे हुई, मनोहर रूपवाली
स्त्री, एेसा वृश्चिक के प्रथम द्रेष्काण का स्वरूप है।।२२।।
जय ऊाशशिकव्िकीकस्य स्करूया द्टोककेनाऽऽहस्थानसुखान्यभिवाञ्छति नारी भर्तृकृते भुजगावृतदेहा ।
कच्छपकुम्भसमानशरीरा वृश्चिकमध्यमरूपमु शन्ति ।२२।
स्थानेति ।। नारी स्त्री स्थानसुखान्यभिवाज्छति भर्तृकृते पतिनिमित्तं
भुजगावृतदेहा सर्पव्याप्तशरीरा। कच्छपः कृर्मः, कुम्भो घटः तत्समान -
शरीरा तन्तुल्यदेहा। वृश्चिकं मध्यमरूपं द्वितीयं द्रेष्काणमुशन्ति
कथयन्ति । एष स्त्रद्रेष्काणो व्यालद्रेष्काणः जीवसक्तश्च || २३।।
शाषा- पति के निमित्त स्थान -सुख चाहनेवाली स्त्री, सर्पं से वेष्टित
शरीर, ककुभ ओर घडा के समान आकारवाली, एेसा वृश्चिक के द्वितीय
द्रेष्काण का स्वरूप मुनियों ने कहा है ।। २३।।
जख जाश्निकन्तीयस्करूयजानं दध्विताःययणञञहपृथुलचिपिटकृर्मतुल्यवक्त्रः श्चमृगवराहश्युगालभीषकारी।
अवति च मलयाकरप्रदेशं मृगपतिरन्त्यगतस्य वृश्चिकस्य ।२४।
पृथुलचिपिटमिति।। पृथुलं विस्तीर्णं चिपिटं चर्पटं कृर्मतुल्यं
कच्छपसदृशं वक्त्रं मुखं यस्य । शवाः सारमेयः, मृगो हरिणः, श्वगालः
क्रोष्टा, वराहः सूकरः एष भीषकारी भयकारी मलयस्य चन्दनस्याकरस्य प्रदेशमुत्पत्तिस्थानं भवति रक्षति स मृगपतिः सिंहः अन्त्य-

४३८ ब्रहज्रातके द्ेष्काणाध्यायः
गतो वृश्चिकस्य तृतीयद्रेष्काणः। एष कूमनिनः सिंहद्रेष्काणः चतु -
ष्पदद्रेष्काणः चन्द्रसक्तश्च | २४॥।
भाषा- विशाल ओर चिपटा कच्ुआ के समान मुखवाला, वन मे
कृत्ता, हरिण, सूकर, सियार -इन जानवरों को भय देनेवाला, सिंह, चन्दनवन की रक्षा करनेवाला, एसा वृश्चिक का तृतीय द्रेष्काण कहा गया हे । २४।
अथ ्षन्वियुर्कस्य स्करूयजानमिन्दकम्नयाऽऽहमनुष्यवक्त्रोऽश्वसमानकायो धनुरविगृह्यायतमाश्रमस्थः।
क्रतूपयोज्यानि तपस्विनश्च ररक्ष आद्यो धनुषस्तरिभागः।।२५॥
मनुष्यवक्त्र इति || मनुष्यवक्त्रो नरवदनः, अश्रसमानकायः तुरगसदृशदेहः, आयतं दीर्घ धनुश्वापं गृहीत्वा आश्रमस्थः तत्राश्रमे तिति।
क्रतूपयोज्यानि यज्ञोपकरणादीनि यज्ञभाण्डानि सुक्सुवादीनि तपस्विनः
तापसान् ररक्ष रक्षितवान्। आद्यः प्रथमो धनुषस्तरिभागो धव्विद्रेष्काणः।
केचिच्च ररक्ष पर्व इति पठन्ति धनुषः पूर्वस्िभागः प्रथमपदरेष्काणः। एषो-
ऽश्रसमानकायः नरद्ेष्काणः चतुष्पात्सायुधद्रेष्काणः जीवसक्तश्चः।२५।
भाषा- मनुष्य के समान मुख, घोडे के समान शरीर, हाथ में
बड़ा धनुष लिए हुए आश्रमस्थ होकर यज्ञीय वस्तु ओर तपखियों
की रक्षा करनेवाला, एेसा धनु का प्रथम द्रेष्काण हे।।२५॥
अयः अन्वि्िकीयस्य स्करूयजानद्यजा7लिकयाऽऽहमनोरमा चम्पकटहेमवर्णा भद्रासने तिष्ठति मध्यरूपा ।
समुद्ररत्नानि विघटयन्ती मध्यत्रिभागे धनुषः प्रदिष्टः ।२६॥
मनोरमेति।। मनोरमा चित्ताह्वादकारिणी, चम्पकं पुष्पविशेष
हेम सुवर्णं तत्सदृशवर्णा तत्समकान्तिः भद्रासने आसनविशेषे तिति
तत्र उपः मध्यमरूपा न चातिशोभना नाप्यत्यसोभना समुद्ररत्नानि
सागरमणीन् विघटयन्ती स्त्री तिष्ठति । धनुषो मध्यत्रिभागो दिितीयद्रेष्काणो मुनिभिः प्रदिष्टः उक्तः। एष स्त्रद्रेष्काणो भौमसक्तश्च ।२६।
भाषा- मनोहर रूप, चम्पा ओर सुवर्णं समान वर्णवाली, समुद्र
के रत्नों को बटोरती हई, भद्रासन पर बैठी स्त्री, एेसा धनु
राशि का द्वितीय द्रेष्काण कहा गया है।।२६।।
अय श्नन्कितितीयस्य स्लरूयगफजा7लिकयाऽञऽहकूर्ची नरो हाटकचम्पकाभो वरासने दण्डधरो निषण्णः।
कोशेयकान्युद्रहतेऽजिनं च तृतीयरूपं नवमस्य राशेः ।२७॥

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदहिते ४३६
कूर्ची नर इति।। नरो मनुष्यः कूर्ची दीर्घश्मश्रुः हाटकं सुवर्णं
चम्पकः पुष्पविषशोषः तदाभः तत्सदृशकान्तिः तत्समानद्युतिः वरासने
प्रधानासने निषण्णः उपविष्टः दण्डधरो दण्डहस्तः, कोशेयकानि पट् -
विशेषाणि उद्रहते धारयति। अजिनं मृगचर्म नवमस्य राशेर्धनुषः
तृतीयद्रेष्काणस्य स्वरूपम्। एष नरेद्रष्काणः सायुधः अकसक्तश्च || २७॥।
भाका- लम्बी दाढीवाला पुरुष, सोना ओर चम्पा के समान
कान्तिवाला, हाथ में दण्ड (लाटी) लेकर अच्छे आसन पर बैठा हुआ,
पटु वस्त्र ओर मृगचर्म धारण किया हुआ, इस प्रकार का धनु राशि
का तृतीय द्रेष्काण कहा गया हे।। २७।।
अथ सकर म्थययस्य स्करूयः व्योश्चकेनाऽऽकलरोमचितो मकरोपमदंष्ट्रः सूकरकायसमानशरीरः।
योक्त्रकजालकबन्धनधारी रोद्रमुखो मकरप्रथमस्तु ।।२८।।
रोमेति।। रोमचितो रोमशः, मकरोपमदंष्ट्रः मकरतुल्यदंष्टः
मकरो जलचरप्राणी सूकरस्य वराहस्य कायो देहः तत्समानशरीरः
तत्तुल्यतनुः। योक्त्रकं येन बलीवर्दा योज्यन्ते, जातकः प्रसिद्धः येन
पक्षिणो बध्यन्ते बन्धनं निगडादि एतानि धारयति तच्छीलः। रौद्र -
मुखो वक्रिताननः मकरप्रथमः प्रथमद्रेष्काणः। एष पुरुषद्रेष्काणः
बन्धनधारित्वात्सनिगडः सूकरसमानशरीरः न सूकरः तस्मान्न चतुष्पात्
शनेश्चरसक्तश्च || २८।। ¦
भाषा- रोम से व्याघ्र देह, मगर के दोत-समान दोतवाला, शूकर
के समान शरीरवाला, जौती (जिससे बैल बधे जाते है), जाल, बंधन
(हथकडी) को धारण किया हआ भयानक मुखवाला पुरुष एेसा मकर
का प्रथम द्रेष्काण है।।२८।।
` अथः सकर रददविकीयस्या स्करूयमणजा7लिकया.ऽऽहकलास्वत्रिज्ञाव्जदलायताक्षी श्यामा विचित्राणि च मार्गमाणा ।
विभूषणालङ्कृतलोहकर्णा योषा प्रदिष्टा मकरस्य मध्ये ।२६
कलास्वभिज्ञाव्नदलायताक्षीति।। कलास्वभिज्ञा आभिमुख्येन
जानाति अन्नदलायताक्षी अब्नदलं पद्मपत्रं तद्वदायते दीर्घे अक्षिणी
यस्याः सा दीर्घनेत्रा च श्यामा श्यामवर्णा विचित्राणि नानाप्रकाराणि
वस्तूनि च मार्गमाणा अभीप्समाना विभूषणेरलंकरणेरलंकरता लोहकर्णा
लोहयुक्तश्रोत्रा लोहाभरणं कर्णयोर्यस्याः सा योषा स्त्री मकरस्य मध्ये
द्वितीयद्रेष्काणे प्रदिष्टा उक्ता। एषः स्त्रीद्रेष्काणः शुक्रसक्तश्च ।। २६॥
क ~ यायः वयय ऋक म
= अका
श कि ककनकनकुकी , = नत न 9 के न 5० क

४४० ब्रहजातके द्रेष्काणाध्यायः
भाढा- सभी प्रकार के कलाओं में निपुण, कमलपत्राक्षी, स्यामवर्णा, नाना
प्रकार के पदार्थं की खोज करनेवाली, विभूषणों से अलंकृत, कान में लौह
धारण की हुई स्त्री, ठेसा मकर के द्रेष्काण का स्वरूप कहा गया हे ।। २६।।
शख खक रक्तस्य च्करूयः रेद्धतया7ऽऊलकिन्नरोपमतनुः सकम्बलस्तूणचापकवचैः समन्वितः ।
कुम्भमुद्रहति रत्नचित्रितं स्कन्धगं मकरराशिपश्चिमः।।३०॥
किन्नरोपमेति ॥ किन्नरोपमतनुः किन्नरा देवयोनयः अश्चमुखाः पुरुषा -
स्तत्सदृशी तनुः, सकम्बलः कम्बलेन सहितः, तूणं शराधारं, चापं धनुः
कवचं सन्नाहः एतेस्तूणचापकवचै; सराधारधनुःसन्नाटिः समन्वित युक्तः
कुम्भं घटं रलचि त्रितं मणिविरचितं स्कन्धगतमंसासक्तमुद्रहति धारयति।
मकरराशेः पश्चिमस्तृतीयद्रेषकाणः, एष पुरुषद्रे्काणः सायुधः बुधसक्तश्च ।३०
भाका- किन्नर (अश्वमुख देवयोनि पुरुष) के समान शरीर, कम्बल.
तूणीर (तरकस), धनुष-कवच से युत, कन्धे पर रतनजटित घडा लिए
हुए, इस प्रकार मकर के तृतीय द्रेष्काण का स्वरूप है।।३०।।
अख कृस्यपखसद्रेव्क7 णस्या स्करूयः द्लोश्केनाऽऊऽलस्नेहमद्यजलभोजनागमव्याकुलीकृतमनाः सकम्बलः ।
कोशकारवसनोऽजिनान्वितो गृघ्रतुल्यवदनो घटादिगः।।३१।।
सनेहमद्यजलभोजनेति।। स्नेहस्तैलादि, मद्यं पानविशेषः जलमुदकं,
भोजनमशनम् एतेषां य आगमः तेन व्याकुलितं मनः चित्तं यस्य
सकम्बलः कम्बलसहितः, कोषकारवसनः पटवासाः, अजिनान्वितः
कृष्णमृगचर्मयुक्त, गृध्रः पक्षी तत्तुल्यवदनः तत्समवक्तरः, घटादिगः
कुम्भप्रथमद्रेष्काणः एष नरद्रेष्काणः खगश्च सौरसक्तश्च ।। ३ १।।
भाषा- तेल, घृत, मदिरा, जल, भोजन -इनकी आमदनी से व्याकुल
मनवाला; कम्बल, रेशमी वस्त्र ओर मृगचर्म को धारण किया हआ, गीध
के समान मुखवाला एेसा कुम्भ राणि के प्रथम द्रेष्काण का स्वरूप है । ३१।
ख कस्मि यस्करूय कैतात्न्येनाऽजहदग्धे शकटे सशात्मले लोहान्याहरतेऽङ्ना वने।
मलिनेन पटेन संव्वृता भाण्डैर्मूर्ध्नि गतैश्च मध्यमः।।३२।।
दग्धे शकटे इति। शकटे गन्व्यां दग्धे अग्निना भस्मीकृते सशा-
त्मले शाल्मलवृक्षे; सहिते अङ्गना स्त्री लोहान्याहरते गृह्णाति वने
अरण्ये मलिनेन पटेन समलेन वाससा संवृता प्रावृता भाण्डे: भाण्ड-

भाषाभाष्योपेते भट्धोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदितिे ४४१
प्रकारः मूर्धि गते; मस्तकारोपितैः उपलक्षिता । केचिद्धाण्डेरारोपितैः
परिपूर्णं इति पठन्ति। मध्यमो द्वितीयद्रेष्काणः। एष स्तरीद्रेष्काणः
साग्निको बुधसक्तश्च ।।३२।।
भाषा- वन मे अग्नि से जले सेमल वृक्ष सहित गाडी पर बैठी
हुई, मलिन वस्त्र पहिने हुई, माथे पर घडा ली हू स्त्री लौह बटोर
रही है- एेसा कुम्भ का द्वितीय द्रेष्काण कहा गया है।।३२।।
अय कृस्यत्तीियस्य स्करूयज्ान7मिन्लकज्याऽऽहश्यामः सरोमश्रवणः किरीटी त्वक्पत्रनियसिफलैर्विभर्ति।
भाण्डानि लोहव्यतिमिश्चितानि सञ्चारयत्यन्तगतो घटस्य ।३३।
श्याम इति।। श्यामः श्यामवर्णः, सरोमश्रवणः लोमशकर्णः,
किरीटी मौलियुक्तः, त्वक् चर्म, पत्रं पर्ण, नियसिः वृक्षनियसिः यथा
गुग्गुलुः स्नेहः फलं च सुप्रसिद्धमेवाम्रादि एतैः सह भाण्डानि लोह
व्यतिमिश्रितानि लोहसंयुक्तानि बिभर्ति धारयति तानि च संचारयति
स्थानात् स्थानान्तरं नयति । घटस्य कुम्भस्यान्तगतः त्तीयद्रेष्काणः।
एष नरद्रेष्काणः शुक्रसक्तश्च || ३३॥।
शाका- श्यामवर्ण, कान पर रोम, मस्तक पर किरीट धारण किया
हुआ, छिलका, पत्ता, गोद ओर फल से युक्त लौह से निर्मित भाण्ड (वर्तन)
को धारण करनेवाला ओर उन बर्तनों को एक स्थान से दूसरे स्थान पर
रखते हूए पुरुष को कुम्भराशि के तृतीय द्रेष्काण का स्वरूप समञ्लना।। ३३।।
गख सिना दस्य स्करूय7मिन्नकप्नयाऽऽढसुगभाण्डमुक्तामणिशङ्कमिश्रेव्यक्षिषहस्तः सविभूषणश्च ।
भायविभूषार्थमपां निधानं नावा प्लवत्यादिगतो षस्य ।३४।
सुग्भाण्डति ॥ सुग्भाण्डानि यज्ञोपकरणभाण्डानि, मुक्ता मौक्तिकं,
मणयः प्रसिद्धाः, शंखः प्रसिद्ध एव एतैर्मिश्रेरेकीकृतैः व्याक्षिप्नो हस्तो
यस्य आकुलकरः सविभूषणः साभरणः भार्या जायो तद्विभूषार्थमलंकरणार्थमपां निधानं समुद्रं नावा प्लवति नौस्थो गच्छति । केचि-
महार्णवं च नावा प्लवतीति पटठन्ति। ज्जषस्य मीनस्यादिगतः
प्रथमद्रेष्काणः। एष नरद्रेष्काणो जीवसक्तश्च ।। ३४।।
भाषा- सुक् आदि यज्ञ-पात्र, मोती, रतलमणि, शद्क-इन सब को
अधिक संख्या में हाथ में लिया हुआ, भूषणो से शोभित ओर स्त्री
के भूषणो के निमित्त नौका से समुद्र में तैरनेवाला पुरुष- एेसा मीन
के प्रथम द्रेष्काण का स्वरूप है।।३४।।

४४२ ब्रहज्ञातके द्रेष्काणाध्यायः
जयः स नेकीियस्य स्वरू यजन कसन्लालिलकेनाऽ ऽह
पोतं
कूलं प्रयाति जलधेः परिवारयुक्ता ।
वर्णेन चम्पकमुखा प्रमदा त्रिभागो
मीनस्य चेष कथितो मुनिभिर्दितीयः॥ ३५॥
अत्युच्छितिति।। अत्युच्छिता अतीवोच्चध्वजाः पताका यस्मिन्पोते
तमुपैति आरोहति। जलधेः समुद्रस्य कूलं तटं प्रयाति। प्रमदा सत्री,
कीदृशी ? परिवारयुक्ता सखीजनेनावृता । चम्पकं पुष्पविरेषः चग्पककान्तः
मुखवर्णेन चम्पककान्तिं मुष्णातीत्यर्थः। एष मीनस्य द्वितीयत्रिभागो
मुनिभिर्गदित उक्तः। एष स्त्रदरष्काणश्चन्द्रसक्तश्च || ३५।।
भाका- चम्पा पुष्पसदृश मुख की कान्तिवाली, परिवारों के सहित, अति
उच्च पताका वाले, जहाज पर ची हुई समुद्र के किनारे जाती हई स्त्री-
एेसा मीन राशि के द्वितीय द्रेष्काण का स्वरूप मुनियों ने कहा है| ३१५॥
भान्ति तपनि
भ्रा ताङ्खो व न न ्।
चौरानलव्याकुलितान्तरात्मा विक्रोशतेऽन्त्योपगतो ञ्चषस्य । ३६।
ड7ति ऋक रालगनिहिरा चाय फीत जल्जातके
शिष्कछणस्करूयध्या7यः- र्ता. ८८ २ ७/४
शभ्रान्तिके इति। श्वभ्रान्तिके गर्तसमीपे सर्पनिवेषटिताङ्खो भुजगा-
वृतावयवः वस््रैरम्बरैर्विहीनो रहितः पुरुषो नरः अटव्यामरण्ये चौर -
स्तस्करैः अनलेनागनिना व्याकुलित: क्षुभितोऽन्तरात्मा यस्य, विक्रोशते
रोदति। ज्ञषस्य मीनस्यान्त्योपगतः तृतीयद्रेष्काणः। एष व्यालद्रेष्काणो
भौमसक्तश् | द्रेष्काणस्वरूपस्य प्रयोजनं प्रदेशेषु व्याख्यातम् । तथा च
यात्रायां वक्ष्यति द्रष्काणाकारचेषटां गुणसदृशफलं योजयेद्वृद्धिहेतो -
द्रष्काणे सौम्यरूपे कुसुमुफलयुते रतलनभाण्डाचविते च। सौम्यदष्टे जयः
स्यात्प्रहरणसदृशे पापदृष्टे च भङ्गः सम्मोो वाऽथ बन्धः सभुजगनिगडे
पापयुक्ते पिपासुः" । इति।। अन्यच्चास्य प्रयोजनं चोररूपस्थानादिज्ञानम्।
उक्तं च षट्पज्वाशिकायां पृथुयशसा -अंशकाज्जायते द्रवं रेष्काणेसतस्कराः
समताः। राशिभ्यः कालदिग्देशा वयो ज्ञातिश्च लग्नात् | ' एवं वृत्तानि ।३६।
भाषा- वन में गर्त (गड्ढा) के समीप, सर्प से युत शरीर, वस्त्रविहीन
पुरुष चोर ओर अग्नि के भय से व्याकुल मन से रोता हुआ- एेसा मीन
राशि के तृतीय द्रेष्काण का स्वरूप मुनियों ने कहा हे।। ३६।।

भाषाभाष्योचेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ___ ४४३
विशेष अर्थ द्रेष्काण के प्रयोजन - व्र अर्यः द्ेष्काण ऊ प्रयोजन - कल्याणरूपगुणमात्मसुहद्दृकाणे चन्द्रो चन्द्रो -
ऽन्यगस्तदधिनाथगुणं करोति' इत्यादि पीछे के गये है । तथा यात्रा समय मे एवं
चोर के आकार, स्थानादि जानने में इनका प्रयोजन होता है। यथा-
द्वेष्काणाकारचेष्टागुणसदशफलं योजयेद् वृष्टिितोः
द्रेष्काण सौम्यरू्पे कसुमफलयुते रत्नभाण्डान्विते च ।
सौम्ये्दुष्टे जयः स्यात् प्रहरणसमये पापदृष्टे च भङ्धः
सम्मोदो वाऽथ बन्धः सभुजगनिगड पापयुक्ते पिपासुः ।।
भावार्थः यह ह कि- लम्नगत द्रेष्काण के आकार, चेष्टा ओर गुण के
समान ही जातक के आकार, चेष्टा ओर गुण होते हैँ। जिस द्रेष्काण के
स्वरूप आदि सौम्य, ओर पुष्प, फल, सुवर्णं से युत कहे गये हैँ उसमें
यात्रा करने से विजय ओर लाभ होता है। जिसका रूप भयानकं, सर्पं
या पाशयुत तथा तृषित, क्षुधित कहे गये है उसमें यात्रा करने से हानि,
पराजय ओर बन्धन होता हे। एवं षट्पञ्चाशिका मं-
अंशकाज् ज्ञायते द्रव्यं द्रेष्काणेस्तस्कराः स्मृताः
राशिभ्यः कालदिग्देशा वयो ज्ञातिश्च लग्नात् स्पष्टार्थं ।२६।
अथोपसंहाराध्यायः॥ २८॥
अथात उपतहाराध्यायो वयाख्यायते/ अथाध्यायसग्रहमुफजातिकयाःऽ४ह -
राशिप्रभेदो ग्रहयोनिभेदो वियोनिजन्माऽथ निषेककालः।
जन्माथ सद्यो मरणं तथायुर्दशाविपाकाऽष्टकवर्गसञजञ ¦ | ।
राशिप्रभेद इति।। राशिप्रभेदः प्रथमोऽध्यायः, ग्रहयोनिभेदो
द्वितीयः, वियोनिजन्मा तृतीयः, अथ शब्द; आनन्तर्ये । निषेक -
कालश्चतुर्थः, जन्मविधि: पञ्चमः, अथ सद्योमरणमरिष्टाध्यायः षष्ठः,
आयुर्विभागः सप्तमः, दशाविभागोऽष्टमः, अष्टकवर्गसंज्ञो नवमः।। १।।
अय ओेवाध्यायस्ग्रहं गशाालिन्याऽऽहकर्माजीवो राजयोगाः खयोगाश्चान्द्रा योगा दिग्रहाद्याश्च योगाः ।
्र्रज्याथो राशिशीलानि दृष्टिर्भावस्तस्मादाश्रयोऽथ प्रकीर्णः ।२
कर्माजीव इति ।। कर्माजीवो दशमः, राजयोगाध्याय एकादशः,
खयोगाः नाभसयोगाध्यायः द्वादशः, चान्द्रयोगाः सुनफाद्याश्चन््र
योगाध्यायस्त्रयोदशः, दविग्रहत्रिग्रहयोगाध्यायश्चतुर्दशः, परत्रज्यायोगा -
ध्यायः पञ्चदशः, अथोऽनन्तरं राणिशीलाध्यायः षोडशः, दृष्टिफलाध्यायः
सप्तदशः, तस्मात्परो भावाध्यायोऽष्टादशः, अथातः परमाश्रयाध्यान्
एकोनविंशतितमः, प्रकीणध्यायो विंशतिः।।२।।

४४४ : ` चातके जथोपसंहाराच्यायः अथोपसंहाराध्यायः
अथ ओेकाध्यायासग्रहं यलिन्याऽऽहनेष्टा योगा जातकं कामिनीनां निर्याणं स्यान्नष्टजन्मा दृकाणः।
अध्यायानां विंशतिः पञ्चयुक्ता जन्मन्येतद्यात्रिकं चाभिधास्ये ।३
नेष्टा योगा इति।। अनिष्टयोगाध्याय एकविंशतिः, कामिनीनां
स्रीणां जातकाध्यायो द्वाविंशतिः, निर्याणं मरणज्ञानाध्यायस्त्रयोविंशतिः,
न्टजातकाध्यायश्चतुर्विशतिः,द्रेष्काणस्वरूपाध्यायः पञ्चविंशतिः (‰/ एवं
पञ्चयुक्ताध्यायानां विंशतिः जन्मनि जातके उक्ता कथितोक्ता एतज्ञातके।३
भावा- राशिप्रभेदाध्याय १, ग्रहयोनिभेदाध्याय २ वियोनिजन्माध्याय
३, निषेकाध्याय 8, जन्माध्याय ५, अरि्टाध्याय ई, आयुर्दायाध्याय
७, दशाध्याय ८, अष्टवगध्याय €, कर्मजीवाध्याय १०, राजयोगाध्याय
११, नाभसयोगाध्याय १२, चन्द्रयोगाध्याय १३, द्िग्रहयोगाध्याय
१४, प्रत्रज्याध्याय १५, राशिशीलाध्याय १६, दृष्टिफलाध्याय १७,भावा-
ध्याय १८, आश्रययोगाध्याय १६, प्रकीणध्याय २०, अनिष्टयोगाध्याय
२१, स्त्रीजातकाध्याय २२, निर्याणाध्याय २३, नष्टजन्माध्याय
२४, ओर द्रेष्काणाध्याय २५, इस प्रकार पचीस (२५) अध्याय जातक
ने कटे गये है) इनमें नक्षत्रशील १, चन्द्रान्यराशिशील २ ओर उपसंहारये ३ अध्याय पृथक् मानने से इस ग्रन्थ मे २८ अध्याय होते टै ।। १-२।।
टकासिवानी य निके यकाय निकव्दसस्यायखगलसभिषास्ये
कयिय्ये/ लतजलोयजा7लिकयाऽञऽहप्रश्नास्तिथिर्भं दिवसः क्षणश्च चन्द्रो विलग्नं त्वथ लग्नभेदः।
शुदिर््ृहाणामथ चापवादो विमिश्रकाख्यं तनुवेषनं च ।४।
प्रष्नास्िथिरिति।। प्रश्नाः प्रष्नभेदाध्यायः, तिथिस्तिथिवला
ध्यायः, भं नक्षत्राभिधानं, दिवसो दिवसाभिधानं वारफललक्षणं,
क्षणो मुहूर्तनिर्देशः, चन्द्श्व्रबलाध्यायः, लग्नं च लग्नविनिश्चयः,
अथान्तरं लम्नभेदो होराद्रेष्काणनवांशकद्वादशभागव्रिंशद्धागानां लक्षणं
सफलं ग्रहाणां शुद्धिः सफला समस्तग्रहाणां कुण्डलिकाफलम् । अथानन्तर्ये
अपवादाध्यायः विमिश्रकाख्यं विमिश्रकाध्यायः तनुवेपनं देहस्पन्दनम्।। ४ ।।
शेकाध्या7यास्य कौीतनिद्पफज77तिकयाऽऽहअतः परं गुह्यकपूजनं स्यात्स्वप्नं ततः स्नानविधिः परदिष्टः।
यज्ञो ग्रहाणामथ निर्गमश्च क्रमाच्च दिष्टः शक्कुनोपदेशः ।५।
८2) एतेन कोड्याख्य7ये कैद कयोऽध्यायाः प्रकरणस्येवटेल
नियतः यैक सरणिः रीक्क7क7रैरये ससित /

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्पलीयसंस्क्रतटीकासदिते ४४५
अतः परमिति।। अतोऽस्मात्परं गुह्यकपूजनं स्याद्धवेत् स्वप्नं
स्वप्नाध्यायः ततोऽनन्तरं स्नानविधिः प्रदिष्टः उक्तः, ग्रहाणां यज्ञ
ग्रहयज्ञः अथानन्तरं निर्गमः प्रास्थानिकं क्रमात्परिपाट्या दिष्ट उक्तः
शकुनोपदेशः शकुनरुतज्ञानम्। एष यात्रायां संग्रहः ।।५।।
अथ शेककस्सगलसयजा7तिकखाऽऽहविवाहकालः करणं ग्रहाणां प्राक्तं पृथक्तद्िपुलाऽथ शाखा ।
स्कन्धैस्तरिभिर्ज्योतिषसङ्ग्रहोऽयं मया कृतो देवविदां हिताय ।६।
विवाहकाल इति ।। विवाहकालो विवाहपटले ग्रहाणां करणं
पञ्चसिद्धान्तिकाया प्रोक्तं कथितं पुथग्विभज्य तद्धिपुला तस्य करणस्य
शुभाशुभज्ञानाय विपुला विस्तीर्णा शाखा कथिता । त्रिभिः स्कन्धे -
रतैर्गणितहोरासंहिताख्यैरयं ज्योतिःशास्त्रसंग्रहो मया वरामिहिरा-
चार्येण देवविदां सांवत्सरिकाणां हितार्थ कृतो विरचितः। विस्तीर्णं -
णास्त्राण्यालोच्य संक्षेपतो मया कृतः|| ६।।
भाषा- प्रष्नाध्याय १, तिथिबलाध्याय २, नक्षत्रबलाध्याय ३,
दिनबलाध्याय ४, मुहूर्त ५, चन्द्रबल ६, लग्नसाधन ७, लम्नभेद (होरा,
्ष्काणादि वर्ग) ८, ग्रहशुद्धि €, अपवादाध्याय १०, मिश्रकाध्याय ११,
अङ्गस्फुरणाध्याय १२, गुह्यकपूजनविधि १३, स्वप्नाध्याय १४, स्नानविधि
१५, ग्रहयज्ञ १६, निर्गम (यात्रा निर्णय) १७, शकूुनाध्याय १८,
विवाहपटल १६- ये यात्रिक (अर्थात् मौहूर्तिक) विषय है । एवं ग्रहो का
कारण (पञ्चसिद्धान्तिकोक्त) ओर उसकी विपुला शाखार्ण, इस प्रकार मे
(वराहमिहिर) ने ज्यौतिषियों के हितार्थ तीन (जातक, संहिता ओर
गणित रूप) स्कन्धो में यह ज्यौतिषशास््र का संग्रह किया टे।। ४-६॥।
ट्तन्सा7लिन्याऽऽहपृथुविरचितमन्येः शास्त्रमेतत्समस्तं
तदनु लघु मयेदं तत्प्रदेशार्थमेव ।
कृतमिह हि समर्थ धीविषाणामलत्वे
मम यदिह यदुक्तं सज्रनेः क्षम्यतां तत् ।\७।।
पुथुविरचितमन्यैरिति।। एतत्समस्तं सकलशास्त्रमन्येराचार्ये -
्यवनेश्वरादिभिः प्रथु विस्तीर्णं कथितं तदनु तदेव शोभनतरं मया
तत्प्देशार्थं तदुपदिष्टा्थं लघु स्वल्पं कृतं तत्पदेशेऽपि योऽर्थः सोऽस्मिस्तात्पयर्थिः। हि यस्मादर्थ इहास्मिन् शास्त्रे कृतं धीविषाणामलत्वे

४४६ ब्रहज़्रातके जथोपसंहा राध्यायः
बुद्धिशुङ्खनिर्मलीकरणविषये समर्थमुक्तमेतत् कृतम् । मया चेह संग्रहे
यदुक्तमशो भनयुक्तं कथितं तत्सञ्जनैः पण्डितैर्मम क्षम्यतां,
क्षन्तव्यमित्यर्थः।। ७॥
भाषा- इस ज्योतिष शास्त्र को अन्य (यवनादि) आचार्यो ने विस्तार
से कहा है। उसके बाद मैने उन शास्त्रों मे कहे हुए समस्त विषयों को
संक्षेप मे कहा है। मेने इस ग्रन्थ मे बुद्धिरूप श्यंग को निर्मल (तीक्ष्ण) बनाने
के लिये ही सूक्ष्म विषयों का प्रतिपादन किया है, इसमें जो कुछ हमसे अयुक्त
हुआ हो उसे सञ्जन महानुभाव क्षमा कररे।। ७।।
सख क7लाङ्स्णिकेणः कुक्रत7्ल्यक्रतयोे् दुन करणे
सता.पार्थनाय कखन्त7लित््केन7ऽञहग्रन्थस्य यत्मरचरतोऽस्य विनाशमेति
लेख्याद्बहुश्रुतमुखाधिगमक्रमेण ।
यद्वा मया कुकृतमल्पमिहाकृतं वा
कार्यं तदत्र विदुषा परिहृत्यरागम् ।\८।।
ग्रन्थस्येति ।। अस्य ग्रन्थस्य यत्प्रचरतो विचरमाणस्य यद्िनाशमेति याति लेख्याल्लेखकदोषात् तत् बहुश्रुतमुखाधिगम क्रमेण
बहुश्रुतानां पण्डितानां मुखादधिगम्य ज्ञात्वा क्रमेण परिपाट्या
विदुषा पण्डितेन रागं मात्सर्यमपहृत्य विहाय कर्तव्यम्| ते च
शास्त्राथपिक्षया संस्कारेण समर्थाः। यद्वा मया कुकृतं कुल्सितं कृतं
तथाऽल्पमपरिपूर्णं तद्विचार्य विचारेण कर्तव्यमित्यर्थः || ८।।
भाषा- इस ग्रन्थ के प्रचार होने से लेखक आदि के दोषवश जो
अक्षरादि नष्ट हो जाये, अथवा मृञ्ञसे ही जो कुछ अयुक्त हुआ हो, अल्प
किया गया हो या प्रमादवश छूट गया हो उसे-विवेकजन - वहुश्रुतजनों के
मुख से या अपनी स्फीत बुद्धि से -मात्सर्य को छोडकर शुद्ध कर लेवें ।।८।।
तत्राद्त्यिदासाख्यस्य पिदुनामि काप्त्याख्ये ग्रामे करदनामान्त्यिदासाङ् किजलिा-
नागम स्वकिकासमुजयिनी क नाम होराणाच्तरनाम च क्सन्तातिलकेनाऽजहआदित्यदासतनयस्तदवाप्तबोधः
कापित्थके सवितुलब्धवरपसादः ।
आवन्तिको मुनिमतान्यवलोक्य सम्य -
ग्घोरां वराहमिहिरो रुचिरां चकार ।। ६ ।।
आदित्यदा इति। । आदित्यदासाख्यो ब्राह्मणः तस्य तनयः
पुत्रःतस्मादेव पितुरादित्यदासादवाप्तः बोधः ज्ञानं येन । कापित्थाख्ये

भाषाभाष्योपेते भद्रोत्यलीयसंस्क्रतटीकासदिते ४४९७
ग्रामे योऽसौ भगवान् सविता सूर्यस्तस्माल्लब्धः प्राप्तो वरप्रसादो
येन। आवन्तिकः आवन्तिके देशे उज्जयिन्यां वास्तव्यः। कोऽसौ
वराहमिहिरः? अयं मुनिमतानि ऋषिप्रणीतानि शास्त्राण्यवलोक्य
विचार्य सम्यम्यथावस्तु कृत्वा होरां जातकशास््रं रुचिरां शोभनां
सुगमां चकार कृतवानिति ।। ६ ।।
भादा- उञ्जयिनी नगर निवासी आदित्यदास विप्र के पुत्र, उन्हीं आदित्यदास
(अपने पिता) से ज्ञान प्राप्त कर ओर कपित्थ ग्राम स्थित श्रीसूर्यनारायण की
आराधना द्वारा उनसे वररूप प्रसाद को पानेवाला वराहमिहिर नामक आचार्यं
ने मुनियों के मत को देखकर मनोहर होरा (जातक) शास्त्र को बनाया ।। ६ ।।
अख सता. फय्ा7सयुर्कवक णि शास्काणि फणा सान्ति करत्का तलः
श7स्काकलाने दुर्वमणेतणणां नसरक्छा रसा7्यया7ऽऽहदिनकरमुनिगुरुचरणप्रणिपातकृतप्रसादमतिनेदम् ।
शास्त्रमुपसंगृहीतं नमोऽस्तु पूर्वप्रणेतृभ्यः ।।१०।।
डति कराल्7गिहिरा चार्यते जल्जन्तके
उपरख्लाराध्यायोऽ्याःद्य्ि- ८८२२८८८
दिनकरेति ।। दिनकरोऽर्कस्तदादिकाः सर्वं एव ग्रहाः मुनयो वसिष्ठाद्याः
गुरुरादित्यदासः तेषां चरणप्रणिपातेन पादनमस्कारकरणेन कृतो यः
प्रसादोऽनुकम्परा तेनानुनयेन मति्बुद्धिर्यस्य तेन दिनकरमुनिगुरुचरणप्रणिपातकृतप्रसादमतिना मयेदं शास्त्रमुपसंगृहीतं स्वीकृतमस्ति। `
तस्मात्पूर्वप्रणेतृभ्यः पूर्वशास्त्रकारेभ्योनमोऽस्तु नमस्करणेन यः कृतप्रसादः
नम इति भद्रम् ।। १०।।
इति श्रीभट्रोत्यलकिराचिताया क्रह्जातकाकिप्रततौ उपरहाराध्यायोऽष्टाक्शिः (२ ८।
शाषा- श्रीसूर्य भगवान्, वसिष्ठादि मुनि ओर गुरु (पूज्य पिता आदित्यदास),
इनके चरण-कमलों मे प्रणाम करने से प्राप्त अनुकम्पा से मति (ज्ञान)
पाकर मैं (वराहमिहिर) ने इस ग्रन्थ का संग्रह किया। इसलिये उन पूर्व -
शास्त्र रचयिता मुनिजनों को मेरा नमस्कार होवे।। १०॥।
वराहमिहिराचार्यकृते होरामहोदधो ।
अर्थिनामुत्पलश्चक्रेऽर्थाप्तये विवृतिप्लवम्।।१।।
चिन्तामणिरिति ख्याता टीका शास्त्रज्ञवल्लभा।
सप्तसार्दसहस्त्राणि (७५००) मानमस्यामनुष्टरभाम्।।२॥।।
प्रीति दोष्ट्यं परित्यज्य टीकां सम्यग्विचार्य च।
उपयोग्यात्र शास्त्रे चेत्सङ्ग्राह्या नोपरोधतः।। ३।।

४८ ब्रहज्रातके जथोपसंहाराध्यायः
व्याख्येयं यन्मया त्यक्तं यच्च युक्तिविवजितम्।
भ्रान्त्या विलिखितं यच्च तत्सर्व स्फुटतां नयेत्।।४।।
चैत्रमासस्य पञ्चम्यां सितायां गुरुवासरे ।
वस्वष्टाष्टमिते (१) शाके (८८७) कृतेयं विवृतिर्मया।\५।।
विधाय टीकां शास्त्रेऽस्मिन्यक्किच्चित्पुण्यमजितम्।
तेन॒ निर्मत्सरो भूयात्सोजन्यालेकृतो जनः।।६।।
दीर्घस्वरोष्छ्यादिविधेयतां साहाष्टदशे हयजनसप्तकेन ।
स्वार्थं च वेद्यां समवस्थितेन भाष्योत्पले चैव लिखापितस्तु ।।७।।
इति भद्रोत्यलक्रता ज्ढ्जगतकविक्ग्तिः सस्यस्य
पूर्ण - राम - नभोनेत्रमिते विक्रमवत्सरे।
चैत्रशुक्लत्रयोदस्यां तिथौ भास्करवासरे।।
ब्रहज्ञातकसंज्ञेऽस्मिन् वराहसिदिरोदिते ।
सारार्थदीपिकाख्येयं व्याख्या सम्पूर्णतां गता]
सिधिलादेशमध्यस्थ - चौगमाग्रामवासिना।
काश्यां पाख्यता छात्रान् श्रीसीतारामशर्मणा ।।
करता पारुकवर्गाणां सनानां हदि स्थिता ।
अन्ञानतिमिरं भित्त्वा भ्रूयादर्थसंज्ञिका।।
डति कराढ्गसििरक्तत- जट्जातके- भ्काभतव्ये
साराथ्वगियिक्छन्ख्या व्यन्ख्या सस्यल्या ८८
^2/ अत्र ¶त्वटाटिषिते शाके, फाठोऽकं सजुचितः/ कतो भात्करा-
ऋ भट्टोत्पलस्योत्यक्तिरिति च्कयमेकास्यैक ग्रन्थस्य
सङ्गलश्लोककित्र्त -
'तरणिकिरणसङ्खादेश पीयूषपिण्डो
दिनकरदिशि चन्द्रश्चन्दिकाभिश्चकास्ति।। '
इति प्रमाणरू्पेण समाश्रयति भट्टोत्पलः । भास्कराचार्यस्य च
जन्मसमयः सिद्धान्तशिरोमण्यन्ते-
“रसगुणपूर्णमही (१० ३६) समशकनुपसमयेऽभवन्ममोत्पत्तिः।
रसगुण (३४) वर्षेण मया सिद्धान्तशिरोमणी रचितः।। '
अनेन षट्त्रिशंदधिकसहस्रमितशके निश्चीयतेऽतः षट्त्रिंशदधिकसहस्रमितशकाद्व्यतीतेषु कियन्मितेषु दिनेषु भट्टोत्पलटीकाङुतुमु -
युक्तस्तेन "वस्वष्टा्टिमिते १६८८ शाके कल्पयितुं शक्यते, बहुधा लेख -
काध्यापकाध्येतरदोषैरिकारो भ्रष्टो जात इति विबुधेर्भशं विभाव्यम् ।

व्रहज्नातक परिशिष्ट संस्करण ४८४६
परिशिष्ट संस्करण
मुहूर्त - प्रकरणम्
तिथिराश्यंशनक्षत्रं विद्धं क्रूरग्रहेण यत् ।
सर्वेषु शुभकार्येषु व्जयेत्तत्परयत्नतः ।। १।।
तिथि, राशि, अंश (नवांश) ओर नक्षत्रमें से जो क्रूर ग्रह से विधा
हो उसको समस्त शुभ कार्यो मेँ यत से त्याग देना चाहिये ।।१।।
न नन्दति विवाहे च यात्रायां न निवर्तते ।
न रोगान्मुच्यते रोगी वेधवेलाकृतोद्यमः ।।२।।
विधे हुए तिथ्यादिकों में विवाह करे तो आनन्द नहीं पाता; यात्रा करे तो
वापस तहं आता; ओर रोग का प्रारंभ हो तो रोमी रोग से नहीं छूटता हे॥२॥
स्थाननाशं राशिवेधे हानिर्नक्षत्रवेधतः ।
अंशवेधे भवेन्मृत्युः क्रूरग्रहफलं त्विदम् ।।३।।
रह ग्रह राशि को वेधे तो स्थान का नाश, नक्षत्र को वेधे तो
हानि, अंश को वेधे तो मृत्यु ओर इन तीनों को ही वेधे तो निश्चय
ही मरण हो जाता है; इसमे संशय नहीं ।।३॥
राशिनक्षत्रांशवेधे मृत्युर्भवति नान्यथा |
ररदृष्िर्गता यत्र॒ शुभं तत्र विवर्जयेत् ।}४।।
रविदृषटिर्गता यत्र॒ मनसः खेदमाप्नुयात् ।
भोमदृष्टो वधं युद्धं मृत्युर्भवति निश्चितम् ।\५।।
राशि, नक्षत्र ओर अंश इनमें से जिस पर क्रूर ग्रहं की दृष्टि हो
उसको भी शुभ कार्यो में त्याग देना चाहिये ।।४।। सूर्य की दृष्टि से मन
को खेद; मंगल की दृष्टि से वध, युद्ध तथा मृत्यु निश्चित होती है ।।५।।
सोरिदृष्टो भवेद्धानिर्देहपीडा तथा भवेत् ।
राहुणा घातपातं च केतुर्विषप्रदो भवेत् ।।६।।
शुभग्रहाणां दृष्टिश्चेत्सर्वसिदधिः प्रजायते ।
बुधदृष्टो भवेत्यज्ञा गुरुदृषटिर्यदा भवेत् ।।७।।
शनि की दृष्टिसे हानि तथा देह मेँ पीड़ा, राहू कीदृटिसे चोट का
¶ लगना ओर क्तु की दृष्टि से विधं (जहर) होता हे ॥।६।। जिस पर शुभ ग्रहों की
` दृष्टि हो, उस राश्यादि में कार्य करने मे सर्व प्रकार केः कामों की सिद्धि

४५८० ब्रहज्रातक परिशिष्ट संस्करण
ती हे। जसे बुध की दृष्टि से उत्तम बुद्धि; गुरु की दृष्टि से क्षेम, लाभ,
जय तथा सुख ओर शुक्र की दृष्ट से सर्व प्रकार का शुभ फल होता हे ।।७।।
तरेम लाभं जयं सौख्यं शुक्रः शुभफलप्रवः ।
शुक्ले शुभकरश्चन्द्रः कृष्णेऽप्यशुभदायकः ।\८।।
चन्द्र की दृष्टि से शुक्लपक्ष मे शुभ ओर कृष्णपक्ष मे अशुभ फल
अर्थात् पूर्ण चन्द्र का शुभ तथा श्रीण चंद्र का अशुभ फल जानना
चाद्धिये। नक्षत्र पर ग्रहों की दृष्टि का विधान आगे करेगे ।।८।।
रोगप्करण्णस्
रोगकाले भवेद्ेधः क्रूरखेचरसंभवः ।
वक्रगत्या भवेन्मृत्युः शीघ्रगत्या रुजान्वितः।। १)
सोग के समय क्रूर ग्रह का वेध वक्रगति से हो तो रोगी की मूत्यु
होती है ओर -शीघ्रगति से हो तो रोग वना रहता है ॥१॥।
आदित्ये ज्वरपीडा स्याद्धौमश्च प्राणरोगदः।
अपस्मारभयं राहौ मन्दे शूलं विनिर्दिशेत् ।\२।)
नक्षत्रवेधसंयुक्ते चक्षुःपीडा प्रजायते ।
मनस्तापं तथोदधिगं मतिभ्रमोऽथ जायते ।\३।।
रोगकाल में वेधकर्ता सूर्य हो तो ज्वर से पीडा, मंगल हो तो प्राणरोग
(ए्वासकासादि), राहु वा केतु हो तो अपस्मार (ममी) रोग का भय ओर
शनि हो तो शूलरोग कहना चाहिये ।।२।। कट १८ कावेध नाम के नक्षत्र
को हो तो नेत्रपीडा, मन को क्लेश तथा उद्वेग ओर मति भ्रष्ट हो जावे ।।३।।
्ररेनमिक्षरै्विद्धे दाहः शोपो ज्वरो भवेत् ।
पिन्तो्रेकस्तथा छर्दिरिति ज्ञेयं विचक्षणैः ।\४।।
क्रूर ग्रह के वेध नाम के अक्षर काहो तो शरीर मे दाह, शोष वा
क्षयरोग, ज्वरपीडा, पित्तप्रकोप से उलटी आदि की पीडा होती टै ।। ४।।
स्वरे वेधे मुखे पीडा कर्णव्याधिस्तथेव च ।
दन्तानां पीडनं तत्र क्रूरवेधे न संशयः ।।4 \
रूर ग्रह का वेध नाम के स्वरकोहो तो मुख में रोग, दन्तपीड़ा
ओर कान मे पीड़ा होवे। इसमें किसी तरह के संणय नहीं है ।।८।।
तिथिवेधे त्वचां पीडा गडगुत्मादिका तथा ।
शिरो्तिपादशोथश्च सर्वसन्धिषु पीडनम् ।\६।।
गन्म

व्रहज़रातक परिशिष्ट संस्करण __ ` ४५
राशिवेधे भवेद्रोगो मन्दाग्निघातकोपनम् ।
# श्लेष्मा च जायते तत्र अन्तनडीव्यथा भवेत् ।।७।।
क्रूर ग्रह का वेध नामकीतिथिकोहो तो शरीर त्वचा में खुजली |
आदि का कष्ट, उदर में गडगुल्म आदि रोग, शिर मे पीड़ा, पेरों में सूजन |
ओर सर्व सन्धि में अत्यन्त पीडा होवे ।।६।। क्रूर ग्रह का वेध नाम की राशि
को हो तो अग्निमन्द का रोग, जल आदि की घात, क्रोध का प्रकोप, कफ
का विकार ओर अन्तर्नाडी की व्यथा अर्थात् कोशे की बीमारी होवे ।७।।
वेधस्थाने रणे भङ्गो दुर्गे खण्डिः प्रजायते ।
कविप्रवेशनं तत्र॒ युधघातश्च तत्र वे ।\८।।
विधे हए स्थान में संग्राम करे तो भंग हो (अर्थात् पूर्वादि कामसे
सर्वतोभद्रचक्र में जिस दिशा के नक्षत्रादि विधे उस दिशा से भंग होता है),
एसे ही कला विधे तो खंडित हो, ओर विधे हए स्थान में कवि प्रवेश करे (अर्थात्
वलवान् शत्रु पर मौका पाके अचानक धावा करे) तो युद्ध से घाव पाये ॥८।॥।
-गस्तण्द्येदणन्पकूरण्णस
यत्र॒ पूर्वादिकाष्ठाया वृषराश्यादिगो रविः ।
सा दिशोऽस्तमिता ज्ञेया तिस्रः शेषाः सदोदिताः ।) १।।
टस सर्वतोभद्रचक्र में वृष आदि तीन तीन राशि पूर्वादि दिशाओं में लिखी
टै अर्थात् वृष, मिथुन, करके पूर्व मे; सिंह, कन्या, तुला दक्षिण मे; वृश्चिक, धनु,
मकर पश्चिन में ओर कुंभ, मीन, मेष उत्तर में लिखी ह । उनमें से जिस दिशा
की राशियों में सूर्य हो वह एक दिशा तीन महीनों तक अस्त हो जाती है ओर
णेष नव राशियों की तीन दिशार्णँ £ महीनों तक सदा उदय रहती हे ।। १।।
ईशानस्थाः स्वराः प्राच्यां ज्ञेया आग्नेयगा यमे ।
नर्रत्यस्थास्तु वारुण्यां सौम्यायां वायुगा मताः ।।२॥।
नक्षत्राणि स्वरा वर्णा राशयस्तिथयो दिशः ।
ते सर्वेऽस्तंगता ज्ञेया यत्र भानुसिमासिकः ।।३।।
ईणानकोण में के स्वर पूर्व में, अग्निकोणमें के स्वर दक्षिण मे,
नैर्त्यकोण में के स्वर पश्चिम में ओर वायव्यकोण मे के स्वर उत्तर में
अर्थात् ये स्वर इन दिशाओं के साथ अस्त होते है ।।२।। जिस दिशा की
राणियों में सूर्य हो उस दिशा के नक्षत्र, स्वर, वर्ण, राणि, तिथि ओर
दिशा ये सर्व तीन महीने तक अस्त दए जानने चाहिये। ओर शेष तीन
दिशाओं के नक्षत्रादि £ महीने तक उदय जानने चाहिये ।।३।।

८४५८२ व्रहज्रातक परिशिष्ट संस्करण
नक्षतरेऽस्ते रुजो वर्णे हानिः शोकः स्वरेऽस्तगे ।
राशो विघ्नं तिथौ भीतिः पञ्चास्ते मरणं धुवम् ।\४।।
निसका नक्षत्र अस्त हो तो रोग, वर्ण अस्त हो तो हानि, स्वर अस्त
हो तो शोक, राशि अस्तं हो तो विघ्न, तिथि अस्त हो तो भय ओर पौचों
ही अस्त हों तो निश्चय उसका मरण होता हे ।।४।।
यात्रा युद्धं विवादं च दारं प्रासादहर्म्ययोः ।
न कर्तव्यं शुभं चान्यदस्तवर्णादिके नरैः ।\५।)
अस्ताशायां स्थितं यस्य यदा नामाद्यमक्षरम् ।
तदा तु सर्वकार्येषु ज्ञेयो दैवहतो नरः ।।६।।
जिनके नामादि अस्त हों उन मनुष्यों को अस्तदिशाभिमुख यात्रा,
युद्ध, विवाद, महल वा घर का दरवाजा _तथा ओर भी शुभ कर्म
फेसे अन्य (अशुभ कर्म भी) न करने चाहिये। क्योकि जिस मनुष्य
के नाम का आदि अक्षर जिस समय अस्तदिशा में स्थित हो, वह मनुप्य
स समय सर्वः कामों मे दैवहतं (भाग्यहीन) हो जाता हे ।।५- ६।।
सग्रहेऽस्तमिते विद्धे पापे चैव यदाक्षरे ।
सर्वेषां प्राणसन्देहः प्राणिनां जायते धुवम् ।) ७)
कवौ कोटे तथा टदे चतुरंगे महाहवे ।
उद्यमोऽस्तगतैयधिर्वर्जनीयो जयाथिभिः ।) ८)
यदि अस्तगत अक्षर पापग्रह से युक्त हो (अर्थात् वह अक्षर नक्षत्र
के जिस पाद का हो उसी पाद पर पापग्रह भी स्थित हो) ओर उस अक्षर
को किसी दूसरे पापी ग्रह का वेध हो तो उन सर्व प्राणियों को निश्चय
प्राण रहने मँ सन्देह होता है ।॥७।। कवियुद्ध (अचानक धावा करना),
कोटयुद्ध (किले में लड़ना) दरद्धयुद्ध (कुश्ती . आदि).चतुरंगसेना (हाथी,
` घोडे, रथ ओर पेदल) के युद्ध ओर महान संग्राम में विजय की इच्छा
करनेवाले अस्तगत योद्धाओं को उद्यम न करना चाहिये ॥८।।
उदयास्तमनं तस्माचिन्तयेदेवविन्नरः ।
येन॒ राजा स्वकीयेस्तु शत्रुभिनभिभूयते ।। 61
स्वराषटराभ्युदयं ज्ञात्वा शबरुराटरस्य संक्षयम् ।
ज्ञात्वा स्वलाभमत्यन्तं विदित्वा चोन्नति नृपः )१०।।
टस वास्ते राजा के ज्योतिर्विद् को चाहिये किं स्वराजा के अक्षरादि
वर्ग का उदय ओर ` अस्त करो यत्न से चिन्तवन करे, जिसमे राजा अपने

¢ व्रहज़्ातक परिशिष्ट संस्करण ४८३
शत्रुओं से पराजय को प्राप्त न हो ।।६।। अपने राज्य का वर्ग उदय तथा
शत्रु के राज्य का वर्ग क्रय (अस्त) ओर अपने को अत्यन्त लाभ जान के
युद्ध करनेवाला राजा ही वृद्धि को प्राप्त होता है।॥१०॥।
दृष्ट्वा नामोदयं चक्रे जन्मराश्युदयं तथा ।
ग्रहानुकूलतां स्वस्य ज्ञात्वा दिण्विजयी भवेत् ।।११।।
सर्वतोभद्रचक्र में अपने नाम के अक्षर का उदय तथा जन्म राशि
का उदय ओर दूसरे ग्रहों की अनुकूलता को जाननेवाला (अर्थात् दैवज्ञ
की आज्ञानुसार काम करने वाला) राजा ही दिणिजयी (अर्थात् सव
दिशाओं के शत्रुओं को जीतनेवाला) होता हे।।११।।
यदिशोऽस्तमितो वर्गस्तस्यां यात्रांनियोजयेत् ।
तत्र शत्रुबलं जित्वा क्षिप्रं राजा प्रवर्तते ।१२।।
जिस दिशा का वर्ग (नक्षत्रादि) अस्त हो गया दहो उस दिशा पर
राजा युद्ध के वास्ते यात्रा करे तो वहं शत्रु केवल को जीत के शीघ्र
ही उस राज्य को अपने आधीन कर तेता है।१२।।
नृपवर्गेषु ये वर्णाः समानास्तमनोदयाः ।
मध्ये चान्ते भवेद्रेधो घातश्चापि भवेदघ्ुवम् ।।१३।।
यदि युद्ध करनेवाले दोनों राजाओं के वर्णादि वर्गं एक ही समय अस्त
वा उदय हों तो अस्त समय को मध्यमे वा अन्त में जिसके वर्णादि को
क्रूर ग्रह का वेध होगा उसका निश्चय घात होता हे ।।१३।।
येषां वर्गाऽस्तमायाति तस्य यात्रा मता दिशि ।
शुभाशुभसमत्वे तु पूर्वयायी जयी भवेत् ।।१४।)
नक्षत्रेऽभ्युदिते पुटर्वर्णे लाभः स्वरे सुखम् ।
राशौ जयस्तिथौ तेजः पदातिः पंचकोदये ।।१५।।
यदि दोनों राजाओं का नक्षत्रादि वर्ग एकटी समय अस्त हो तथा वेध भी
शुभाशुभ ग्रहों का समान ही हो तो फिर जो राजा प्रथम चढृकर जावेगा उसकी
जय होगी ।।१४।। नक्षत्र के उदय से पुष्टि, वर्ण से लाभ, स्वर से सुख, रात्रि से
जय, तिथि से तेज ओर पचो ही के उदय से अपूर्व पद की प्रापि होती टै ।।१५॥।
उदिते मित्रलाभः स्यादृगृहवृद्धूयर्थसंपदः ।
योधमुख्या प्रवर्तन्ते यान्ति नाशं तदारयः ।।१६।।
वर्णादि के उदय से मित्र का लाभ, घर की वृद्धि तथा अर्थसंपत्ति होती
हे ओर मुख्य शूरवीर योद्धा युद्ध में जाके शत्रुओं का नाश करते टे ।।१६।।

८५८४ ब्रहज्रातक परिशिष्ट संस्करण
प्ररखनलग्नष्रक्करणाम्
प्रश्नाश्चराचययद्वर्णं तद्ेधं प्राण्विचारयेत् ।
पापे स्यात्पापसुदिष्टं सुख्यवाध्यं तथा वदेत् ।॥ १।।
प्रष्नकर्ता के मुख से जो शब्द उच्चारण हों उनमें जो अक्षर प्रथम हो उसको
किसी ग्रह का वेध है या नहीं इसका पहले विचार करे; क्योकि वेध होने से उस प्रण्न
का शुभाशुभ फल वेधकर्ता ग्रह के अनुसार होता है ओर जो वेध किसी का भी
नहीं हो तो फिर उसका फल केरल के मतानुसार वा प्रष्नलग्नानुसार होता हे ।।१।।
प्रश्नकाले भवेद्िव्धं यल्लग्नं क्रूरखेचंरेः ।
तद्ुदुष्टं शोभनं ज्ञेयं सौम्येर्भिश्रफलं मलम् ।।२।।
प्रनकाल में जो लग्न क्रुर ग्रहों से विधा हो उसका फल दुष्ट, सौम्य ग्रहो
~ शुभ ओर क्रूर तथा सौम्य दोनों प्रकार के ग्रहों से मिश्र फल होता हे ॥२॥
ग्रहभििच्नं तु यल्लग्नं फलं लग्नस्वभावतः ।
जातव्यं देशिकेन्देण भाषितं यच्चरादिकम् ।।३।।
प्र्तकाल में जो लग्न ग्रहों से विधान हो उस लग्न का फल चरादि स्वभाव
के अनुकूल जेसा ज्योतिर्विदां ने कहा है वैसा जानना चाहिये ।॥३।।
चरलग्नोदये नष्टं दुर्लभं रोगिणो मरतिः ।
जातस्यापि च तत्रैव स्वल्पमायुर्विनिर्दिंशेत् ।\४।।
` स्थिरलग्नोदये नष्टं स्वल्पकालेन लभ्यते ।
तत्र रोगी चिराद्धव्यो दीर्घायुर्लव्धजन्मवान् ॥\५८।।
चर लग्न के समय में गई वस्तु मिलनी दुर्लभ, रोगी की मृत्यु ओर जन्मनेवाले
की आयु थोड़े होवे ।।४॥ स्थिर लग्न के समय में गई वस्तु थोडे काल से मिले,
रोगी बहुत मदत से सुखी होवे ओर जन्मनेवाले की आयु बहुत होवे ॥५।।
नष्टस्य शीघ्रं लाभः स्याद्रोगी शीघ्रेण शोभनः
मध्यायुर्लव्धजन्माच्र दिस्वभावोदयो धुवम् ।\&\)
एवं सर्वेषु कार्येषु प्रश्नकाले चरादिकम् ।
लग्नं विज्ञाय धीमद्धिनिर्दष्टव्यं शुभाशुभम् ।\\७।)
दविस्वभाव लग्न के समय में गई वस्तु जल्दी से मिले, रोगी जल्दी अच्छा होवे,
ओर जन्मनेवाले की निश्चय मध्य आयु होवे ।६। बुद्धिमान् लोग सर्वं कामां मे इस
प्रकार प्रण्नकाल में लग्न के चरादि स्वभाव को जान के शुभाशुभ फल कटे ।।७॥
चरलग्नाश्च चत्वारो मेषकर्क्ुलासरगाः ॥
व्रषसिहाऽलिकलशाः स्थिराः शेषा द्दिसंज्ञक्ताः ॥।८॥॥
मेष, कर्क, तुला तथां मकर ये ४ लग्न चरः; वृष, सिंह, वृश्चिक तथा कंभ
ये ४ लग्न स्थिर ओर मिथुन, कन्या, धनु, मीन ये ४ लम्न द्विस्वभाव है ।।८॥।
त

व्रहज्ञातक परिशिष्ट संस्करण ४५५
च्र्मचक्रोत्कदेशवेधप्करणम्
क्रत्तिकादिचिकायये भ क्रूरविद्धे च क्रर्मतः ।
देशा नाभिस्थदेशाद्या विनश्यन्ति यथाक्रमम् ।। १।।
कूर्मचक्र मे कृत्तिकादि तीन -तीन नक्षत्रों को क्रम से नाभि आदि नव
अंगों मे विभाग किया गया है। उनमें से जिस अंग के नक्षत्र क्रूर ग्रह से
विधे उस अंग के देण विनाश को प्राप्त होते है।।१॥
नटककड्य7देण्जानमस
क्रंत्तिका रोहिणी सोम्यं क्र्मनाभिगतं जयम् ।
साकेतं मिथिला चंपा कोशांविः कोशिकी तथा ।\२।।
अहिच्छत्रं गया विध्यमन्तर्वेदिश्च मेखला ।
कान्यकुव्जं पयागं च मध्यदेशो विनश्यति ।\३।।
कृत्तिका, रोहिणी ओर मृगशिर ये तीन नक्षत्र कूर्मचक्र के मध्यमेंदहे।
इनको क्रूर ग्रह का वेध हो तो साकेत देश, मिथिली, चंपा, कौशांबी, कौशिकी,
अदिच्छत्र, गया, विंध्य, अन्तर्वेदि, मेखला, कान्यकुव्न ओर प्रयाग इत्यादि
मध्यदेशो का नाश होता हे।२-३॥
रौद्रं पुर्नवसुः पुष्यं कूर्मस्य शिरसि स्थितम् ।
सगोडो हस्तिवन्धश्च पञ्चराष्टरं च कामरुः ।।४।।
पेन्द्र चेव तथा ज्ञेयं मगधश्च त्येव च|
रेवातटं च मेवासा सूव्देशो विनश्यति ।\५।।
आद्रा, पुनर्वसु ओर पुष्य ये तीन नक्षत्र कूर्म चक्र के शिर (पूर्व) में ह । इनको
क्रूरग्रह का वेध हो तो गौडदेश, हस्तिबन्ध, पंचराष्, कामरु, एन्द्र, मगध, रेवातट
(नर्मदा का किनारा) ओर मेवास इत्यादि पूर्व के देशों का नाश होता है ।४-५।।
आश्लेषा च मघा पूर्वा पादे वाग्नेयगोचरे ।
अंगो वंग: कलिगश्च कुर्वजाश्चेव कोशलः । \ ६।।
डहलाश्च जयन्द्राश्च तथा चेव स्तुलंजिका ।
उङ्धियाणां वराटं च अग्निदेशो विनंश्यति ।\७॥।
आश्लेषा, मघा व पूर्वाफल्गुनी ये तीन नक्षत्र कृर्मचक्र के अम्निकोण के पादमें
है । इनको करूर ग्रह का वेध हो तो अंगदेश,वंग,कर्लिंगकुर्वज, कोणल, उहल, जयन््र,
तुलंजिक,उडीसा व वराट इत्यादि अग्निकोण के देणों का नाण होता है ।६-७।
उत्तरा हस्तचित्रा च दल्िणां क्ुस्निमाध्रिताः ।
दर्दुरं च महेन्द्रं च वनवासं च सिंहलम् ।\८=॥।
तापो श्मरथा लंका चिकुटं मलयस्तया ।
श्रपर्वतश्च क्किष्कछिधा इति नश्यन्ति दस्िणे ।।€।।

४५ € व्रहज्रातक परिशिष्ट संस्करण
उत्तराफल्गुनी, हस्त ओर चित्रा ये तीन नक्षत्र कुर्मचक्र के दक्षिण की
कृक्षि में टै। इनको क्रूर ग्रह का वेध हो तो द्दुरदेश,. महद्र, वनवास,
सिंहल, तापीनदी, भीमरथानदी, लंका, त्रिकूटपर्वत, मलयपर्वत, श्रीपर्वत ओर
किक्किधापर्वत इत्यादि दक्षिण के देशों का नाश होता है॥८-६॥
स्वाती विशाखा मत्रं च क्रर्म नेऋतिगोचरे ।
नासिकं च सुरारण्ट्रां च धृतं मालवकं तथा ।\१<।।
चल्लिं तथा प्रकाशं च रगु कच्च कोकणम् ।
खेडापुरं च मरोदेरं देशा नश्यन्ति ताद्रशाः. ।\९१।।
स्वाती, विशाखा ओर अनुराधा ये तीन नक्षत्र कृर्मचक्र के नैकऋत्यकोण
के पादमेंहै। इनको क्रूर ग्रह का वेध हो तो नासिकदेश, सोरठ, धृत, मालव,
वल्लि (बसही), प्रकाश, भृगु, कच्छ, कोंकण (मुंबई), खेड़ापुर ओर मोढेर
(मरहटादेश), इत्यादि नैर्क्त्यकोण क देशों का नाश होता टे।।१०- ११।।
ज्येष्ठा मूलं तथाषाढा पुच्छे कूर्मस्य संस्थिताः ।
पारेतमर्वुदं कच्छमवन्तिं पूर्वमालवम् ।\१२।।
पारावतं वर्वरं च दीपं सोराष्टरसेन्धवम् ।
जलस्थाश्च विनश्यन्ति स्त्रीराज्यं पुच्छपीडने ।\९३।।
ज्येष्ठा, मूल ओर पूर्वाषाढा ये तीन नक्षत्र कुर्मचक्र के पुच्छ (पश्चिम)
मे है। इनको क्रूर ग्रह का वेध हो तो पारेतदेश, अर्बुद (आबू), कच्छ,
उज्जयिनी, पूर्वमालव, पारावत, बर्बर, सौराषटदरीप, सिन्धुदधीप, जलस्थदेश
(टाप्) ओर स्त्रीराज्य इत्यादि पश्चिम के देशो का नाश होता हे ।।१२-१३॥
उतत्तराषाढभात्त्ीणि पादे वायव्यगोचरे ।
गुर्जराह्धं यासनं च मरूदेशं सरस्वतोम् ।॥\१४।।
जालंधरं वराटं च वालुकोदधिसंयुतम् ।
मेरुभ्यंगं विनश्यन्ति ये चान्ये कोणसंस्थयिताः ॥\ १९।।
उत्तराषाढा, श्रवण ओर धनिष्ठा ये तीन नक्षत्र कुर्मचक्र कै वायव्यकोण
के पादमं है। इनको क्रूर ग्रह का वेध हो तो गुर्जरदेश, यामुन, मरुदेश
(मारवाड), सरस्वती, जालंधर, वराट, वालुका समुद्र ओर मेरुभुंग इत्यादि
वायव्यकोण के देशों का नाश होता है।।१४-१५।।
शतभादित्रयं चैव उत्तरां कुस्निमान्नरितम् ।
नेपालं कीरकाश्मीरं गज्जनं सुरसानकरम् ।\१८।।
माथुरं म्लेच्छेदेशश्च खशं केदारमण्डले ।
हिमाश्रयाश्च नश्यन्ति देशा ये चोत्तराश्रिलाः }\ ९,७)।
णतभिषा, पूर्वाभाद्रपदा ओर उत्तराभाद्रपदा ये तीन नक्षत्र वूर्मचक्र के
उत्तर के कुक्षि में ह। इनको क्रूर ग्रह का वेध हो तो नेपालदेश, कीर,

व्रज्रातक परिशिष्ट संस्करण ४ ८७
काश्मीर, गजनी, खुरासान, माथुर, म्लेच्छदेश, खश, केदारमंडल ओर हिमालय
के आधित इत्यादि उत्तर के देणों का नाण होता है।।१६-१७॥।
रेवती अश्विनी याम्यं पादे ईशानगोचरे ।
गंगाद्वारं कुरुक्षेत्रं श्रीकरं हस्तिनापुरम् ।। १८।।
अश्वचक्रैकपादाश्च गजकर्णस्तिथेव च ।
विनश्यन्ति च ते सर्वे देशास्त्वीशानगोचरे ।। १६।।
रेवती, अश्रिनी ओर भरणी ये तीन नक्षत्रकूर्मचक्र के ईशान के पाद में हे।
टनको क्रूर ग्रह का वेध हो तो गंगाद्रार देश, कुरुक्षेत्र, श्रीकंठ, टस्तिनापुर, अश्व -
चक्र, एकपाद ओर गजकर्णं इत्यादि ईशान के देणो का नाण होता है ।॥१८- १६॥।
यस्मिन् भागे संस्थिताः पापखेटास्तद्धागस्था नाशमायान्ति देशा; ।
वेधस्थानं पीडयन्तीह नूनं तत्रस्था वे सत्फलं दद्युरिष्टाः।२०।
जिस अंग के नक्षत्रों पर क्रूर ग्रह स्थित हो उस अंग के देशों का अनेक प्रकार
से नाण होता है। तथा जिस अंग के नक्षत्रों को क्रूर ग्रहों कावेध दहो उस अंग
के देशों में निश्चय किसी प्रकार से पीडा होती है। ओर जिस अंग के नक्षत्र
पर शुभ ग्रह स्थित हों वा शुभ ग्रहों का वेध हो उस अंग के देशो मे सर्व प्रकार
से शुभ फल होता है। यदि मिश्रयोग हो तो मिश्रफल जानना ।।१६-२०॥
पथ्नीक्रर्मः समाख्याता क्रंत्तिकादियमान्तक्ाः ।
देशादिः स्वस्वच्छक्चादिरेष एव ऋमः स्मरतः ।\२९।।
पूर्वोक्त प्रथ्वीकूर्म मे कृत्तिका को आदि लेकर ३।३ नक्षत्रों से भरणी तक
£ विभाग किये । एसे ही देश, नगर, ्राम ओर क्षेत्रादि के कुर्म में भी उस उसके
नाम के नक्षत्र को आदि लेके ३।३ नक्षत्रों से पूर्वोक्त क्रम से ६ विभाग करे।
फिर इनका वेधफल भी पूर्वोक्त विधि से जाने॥२१॥ `
तोल्यं भाण्डं रसो धान्यं गजाऽश्वादिचतुष्परदम् ॥
सर्वं महर्घतां याति यत्र च्रूरो व्यवस्थितः ।\२२।।
जहो क्रूरग्रह की वेधव्यवस्था हो वहोँ तौल्य (तौल से विकने के पदार्थ), भांड
(रत्न), रस (मधुरादि), धान्यं (गोधूमादि) ओर हाथी घोडे आदि चौपाये, ये सर्व
महर्घता को प्राप्त होते है, अर्थात् बहुत धन से भी दुर्लभ हो जाते है ।॥२२॥
देशद्रव्याश्षराये च विच्छा: खेटे: शुभाश्युभेः ।
सर्वतोभद्रचक्रच विशेषात्तच्छ्ुभाशुभम् ।\२३।।
देश ओर वस्तु इन दोनों के नाम के अक्षर को एक ही समय शुभ प्रह का
वेध हो तो उस देण मे वह वस्तु अधिक सस्ती ओर अशुभ ग्रह का वेध होतो
अधिक महँगी हो जाती है। यदि दोनों प्रकार के ग्रहों कावेधहो तो बलाधिक
ग्रह का फल होता हे। इसका विस्तार से निर्णय आगे अर्घप्रकरण मे लिखेगे ।।२३॥

93 ब्रह ज्ातक भाषाटीका
अथ विशोत्तरीमहादशायामन्तर्दशादिचक्रम्
ानदगाचडम् १० वर्ष ममाननम् स
ग्रह वर्प मास दिन | ग्रह वर्ष मास दिन ग्रह वर्ष मास दिन
सूर्य ५ २ य
केतु
ग्रह वषं मास दिन
ववि द-प
भेगल {१ छदः | राहु. र "४ सड
वुधान्तर्दशाचक्रम् १७ वर्षं | केत्वन्तर्दशाचक्रम् ७ वर्ष शुक्रान्तर्दशाचक्रम् २० वं
ग्रह वर्ष मास दिन | ग्रह वर्ष मास दिन ग्रह वर्प मास दिन
हयी ` = ` ककः च ज्द्रः क ७ = मगल: र °
रोह र < दह श च्यु ९.4 ननि विव

रिभ
किंणोत्त रीमहादणायामन्तर्दणादिचक्रम
ूर्यमहादशायां सू्यन्तरे |सूर्यमहादशायां चद््रान्तरे | सूर्यमहादशायां भौमान्तर
्रत्यन्तरम् ३ मास १८दिन |प्रत्यन्तरम् ६ मास ० दिन | प्रत्यन्तरम् ४ मास ९६ दिन
र्दः
ग्रह मास दिनि घटी
च
ग्रह मास दिनि चटी
ग्रह मास दिनि घटी
चंद्र
मेगल
राहु
गुर
णनि
बुध
केतु
युक्त
सूर्य
न््य्द
ग्रह मास दिन चट
ग्रह मास दिनि घटी
सूर्यमहादणायां शन्यन्तरे
प्रत्यन्तरम् १९मास ९ रदिन
ग्रह मास दिन चटी
सूर्यमहादशायां बुधान्तरे | सूर्यमहादशायां केत्वन्तरे
परत्यन्तरम् १० मास ६ दिन | प्रत्यन्तरम् ४ मास € दिनि
सूर्यमहादशायां शुक्रान्तरे
प्रत्यन्तरम् ? वर्ष ° मास
ग्रह मास दिन घटी | ग्रह मास दिन घटी|-ग्रह मास दिन घले

८2द&० ब्रहज्रातक भाषाटीका
चन्द्रमहादशायां चन्द्रान्तरे चनद्रमह भोमान्तरे | चन्द्रमहादणायां राह्वन्तरे
प्रत्यनतरम् १० मासणदिनप्रत्यन्तरम् ७ मास ० दिन | प्रत्यन्तरम् १ वर्ष ६मास
ग्रह मास दिन घटी| ग्रह मास दिन घटे
मगल 9 २ १ | रद्द
ग्रह मास दिन घटी
चन्द्रमहादशायां गुर्वन्तरे
प्रत्यन्तरम् १ वर्षं ४ मास
ग्रह मास दिन-षखटे
चुघ २ स्त
कलु ९. र

ग्रह दिन घटी पल
भोममहादणायां
प्रत्यन्तरम्
१ वर्प १ मास ६ दिन
प्रत्यन्तरम्
प्रत्यन्तरम्
भोममहादणायां शुक्रान्तरे | भोममदाहणायां सूर्यान्तरे (भौममहादशायां चद््रान्तरे
प्रत्यन्तरम् १ वर्प २ मास | प्रत्यन्तरम् ४मास ६दिन प्रत्यन्तरम् ७ मास॒ °दिन
ग्रह मास दिन घटी | ग्रह मास दिन घटी | ग्रह मास दिन घटी

४२ व्रहज्रातक भाषाटीका
राहुमहादशायां राह्वन्तरे | राहुमहादणायां गर्वन्तरे | राहूमहादणायां गन्यन्तरे
प्रत्यन्तरम् प्रत्यन्तरम् प्रत्यन्तरम्
२ वर्ष ८मास १२ दिन|२ वर्ष ४ मास २४ दिन |२ वर्षं १० मास६ दिन
ग्रह मास दिन घटी | ग्रह मास दिन घटो | ग्रह मास दिन घट
राहुमहादणायां शुक्रान्तरे
प्रत्यन्तरम् प्रत्यन्तरम्
२ वपं ६ मास १८ दिन ३ वर्प ° मास ° दिन
ग्रह मास दिन घटी
मंगत २ क +
9 अ ॐ
राहूमहादशायां सूयन्ते राहूमहादशायां चन्द्रान्तरे |राहुमहादशायां भौमान्तरे
्रत्यन्तराणि १०मासर्दि | प्रत्यन्तराणि ९ वर्षं ६ मास |प्रत्यन्तराणि वर्ष १८दिन
ग्रह मास दिन घटी | ग्रह मास दिन घटी ्रह मास दिन घटी
चचैद्र २५७ ° | मंगल १ अ क
५ ७ र (+ हथ रच

किंशोत्त #ोमदादणायामन्तर्दणादि चक्रम्
गुरुमहादणायां गुर्वन्तर
प्रत्यन्तराणि
२ वर्षं १ मास १८ दिन
ग्रह मास दिन घटी
द्ध 2 र ठं
सूर्य १ च्छः ©
चचद्र ~ श ७
गुरुमहादशायां केत्वन्तरे
प्रत्यन्तराणि
० वर्पं ११ मास ६ दिन
ग्रह मास दिन घट
¶ऋशंद्वा => -रेष्द 9
मंगल ० ई ३६
गुरुमहादशायां चन्द्रान्तरे
प्रत्यन्तराणि
? वर्प ४ मास ० दिनि
ग्रह मास दिन घटी
मंगत 9 टे 9
गुरुमहादशायां णन्यन्तरे | गुरुमहादणायां बुधान्तरे
प्रत्यन्तराणि
२ वर्ष ९ मासश्२ेदिन
शुक्र ५
सूर्य
चंद्र २
मंगले १
क्रः
सूर्य
चचद्र २
मंगल १
शनि ५
बुध ४
ट
गुरुमहादशायां शुक्रान्तरे
प्रत्यन्तराणि
२ वर्पस मास० दिनं
ग्रह मास दिन घटी
क,
च
ग्रह मास दिन चटी
ठ
गुरुमहादणायां भोमान्तरे
प्रत्यन्तराणि
° वर्प १९१ मास ६ दिन
ग्रह मास दिन
मंगल °
र र
ऋ» र
केत ५
शुक्र ?
सूर्य ५
चंद्र ७9
प्रत्यन्तराणि
२ वर्षं ३ मास दिन
ग्रह मास दिन
शुक्र ४
सूर्य १
चंद्र २
मंगल £
राह ४
प
स्ट
घटी
गुरुमहादणायां सूयान्तरे
प्रत्यन्तराणि
° वर्षं £ माम १८ दिन
ग्रह मास दिन घटी
चक्र - 2 दक
केतु 2 च क
गुरुमहादणायां राह्वन्तरे
प्रत्यन्तराणि
२ वर्प ४.मास२४दिनि
ग्रह मास घटी
राहु ४ ह ` दे ष्द
अत्र र~ ११.
[क
नरम 0 ,
कके
शना

प्रत्यन्तराणि प्रत्यन्तराणि प्रत्यन्तराणि
३ वर्ष ° मास ३ दिन | २ वर्ष मास £ दिन | १ वष १ मास ६ दिन
ग्रह मास दिन घटी पल।ग्रहमासदिन घटी पल ग्रहमास दिनघटीषल
एनिमहादशायां शुक्रान्तरे | शनिमहादशायां सू्यन्तिरे शनिमहादशायां चन््रान्तरे
प्रत्यन्तराणि प्रत्यन्तराणि प्रत्यन्तराणि
३ वर्प २ मास ० दिन ० वर्षं ११ मास १२ दिन| १ वर्प ७ सास ० दिन
ग्रह मास दिन घटी | ग्रह मास दिन घटी ग्रह मास दिन चटी |
मंगल २ द ` अक [चदु = र शश र ~र ९९ ~र
शनिमहादशायां भौमान्तरे|शनिमहादशायां राह्वन्तरे | शनिमहादशायां गुर्वन्तरे
प्रत्यन्तराणि प्रत्यन्तराणि प्रत्यन्तराणि
ग्रहमास दिन ष्टीषपल| ग्रह मास दधिनि चरी | ग्रह मास दिन घटी

विंशोत्तरीमहादशायामन्तर्दशादिचक्रम् ८५
र
षश दिक ३०१५ [य
बुधमहादशायां भौमान्तरे
प्रत्यन्तराणि
० वर्प ११मास २७ दिनि
ग्रहमासदिनघटीषपल
° वर्प १० मास ६ दिन| १ वर्ष ५ मास ० दिन
ग्रठ मास दिन घटी | ग्रह मास दिन घटी
सूर्य २५
बुधमहादशाया गुरवन्तरे
प्रत्यन्तराणि
बुधमहादशायां राह्वन्तरे
प्रत्यन्तराणि
२ वर्ष ६ मास १८्दिनि
ग्रह मास दिन
क का अन 3 ठ क ऋ

केतुमहादणायां सूर्यान्तिरे
प्रत्यन्तराणि
० वर्षं ४ मास ६ दिनि
ग्रह मास दिन घटी
सूर्य ० द रच
चत्र ७ 2 ० चज
केतुमहादणायां राह्वन्तरे
प्रत्यन्तराणि
१ वर्प ° मास १८ दिन
ग्रह मास दिन चटी
ग्रहः दिन घटी पल
भ्रगल-र= ३2.9४ उफ
केतुमहादशायां चन्दरान्तरे केतुमहादशायां भौमान्तरे
प्रत्यन्तराणि परत्यन्तराणि
ग्रह मास दिन घटी | ग्रह दिन घटी पल
केतुमहादशायां केतुमहादशायां वुधान्तरे
प्रत्यन्तराणि
ग्रह मास दिन घटी ग्रहमास दिनचरी पल

विंणोत्तरीमदादणशायामन्तर्दशादिचक्रम् ४ € ७
शुक्रमहादशायां शुक्रान्तरे | शुक्रमहादणायां सूर्यान्तरे | णुक्रमहादणायां चन्द्रान्तरे
प्रत्यन्तराणि १ वर्ष ° मास | प्रत्यन्तराणि ९ वर्ष ८ मास
प्रत्यन्तराणि ३ वर्षं ४मास
ग्रह मांस दिन घटी
सूर्य यट © ७
शुक्रमहादशायां भौमान्तरे | शुक्रमडादशायां राह्वन्तरे | शुक्रमहादशायां गुर्वन्तरे
प्रत्यन्तराणि १ वर्प २ मास (प्रत्यन्तराणि ३ वर्ष ° मास |प्रत्यन्तराणि २ वर्प ८मास
शुक्रमहादशायां शन्यन्तरे | शुक्रमहादशायां बुधान्तरे | शुक्रमहादशायां केत्वन्तरे
प्रत्यन्तराणि ३ वर्ष २ मास प्रत्यन्तराणि २ वर्ष १०मार
इति प्रत्यन्तर्दशा चक्रम्

८६&८् ब्रहज्ातक भाषाटीका
अथ नवांशदशावर्ष- अन्तर्दशादिचक्रम्
मेर्षांण मेँ मेष दशा | मेषांण में वृष दशा | मेषांश मे मिथुन दशा
वर्ष € में अन्तर्दशा
वर्ष ७ में अन्तर्दशा | वर्ष १६ में अन्तर्दशा
मेषांण मे दणा मर्षण मे सिंह दशा | मेषांश मे कन्या दशा
वर्प २१ में अन्तर्दशा | वर्षं ५ में अन्तर्दशा | वर्षं ६ मे अन्तर्दशा
मर्षाश मे तुला दशा | मेर्षाण मं वृश्चिक दशा | मेषांश मे धनु दशा
वर्ष १६ मे अन्तर्दशा | वर्षं ७ में अन्तर्दशा | वर्प १० में अन्तर्दशा
मास दिन चटी | राणि वषं.मास दिन घटी| राशि ठ दि

न्वांणदशावर्ष- अन्तर्दशादिचक्रम् ८९६६
वृषांश मे मकर दशा | वृषांश में कुंभ दशा | वृषांश में मीन दशा
वर्ष ४ मे अन्तर्दशा | वर्षं ४ में अन्तर्दशा | वर्षं १० में अन्तर्दशा
राशि मास दिन घटी पल | राशि मास दिन घटी पल | राशि वर्ष मास दिन घरी पल
वांश में वृश्चिक दशा | वृषांण मेँ तुला दशा | वृषांश में कन्या दशा
वर्प ७ मे अन्तर्दशा | वर्षं १६ में अन्तर्दशा | वर्ष £ में अन्तर्दशा
राशिवर्ष मास दिन घटी पल | राशि वर्प माम दिन घटी पल | राशि वर्प माम दिन घटी पलं
वृषांण मे सिंह दशा
वर्प ५ मे अन्तर्दशा
ककर ०.९ र रद १९
वृषांश मे मिथुन दशा
वर्प £ में अन्तर्दशा
वृषांश मे कर्कं दशा द
वर्षं २१ में अन्तर्दशा
राशिवर्ष मास दिन घटी पल | राशि वर्ष मास दिन घटी पल] राशि वर्षं मास दिन घटी पल
कर्कं ८ र
मक. 9
वंभ ०
मीन 9
कन्या
कर्कं
कके २
क, र
क्य
द
का क-म
~र
शश व

५७० व्रहज्ातक भाषाटीका
| मिथुनांश में वृष दशा | मिधुनांण मेष दशा | मिथुनांश मेँ मीन दशा
वर्षं १६ मे अन्तर्दशा | वर्ष ७ मेँ अन्तर्दशा | वर्ष १० में अन्तर्दशा
राशिवर्ष मास दिन घटी पल | राशि वर्षं मास दिन घटी पल | राणि वर्ष मास दिन घरी
वृष॒ ई ७

नवांणदशावर्ष- जन्तर्दशादिचक्रम् ४.७१
कर्काण मे ककं दशा | कर्काण में सिंह दणा | करकांश मं कन्या दशा
वर्षं २९१ में अन्तर्दशा | वर्षं ५ में अन्तर्दशा | वर्षे £ में अन्तर्दशा
शे वर्ष मास दिन घटी पल राणि वर्ष मास दिन घटी पल शशि वर्ष मास दिन घटी पल
ककाणम धनु दणा
वपं १० मे अन्तर्दशा
णि वर्प मास दिन घ्री पल
ककाश मे तुला दशा | करकांश मं वृश्चिक दशा
वर्प १६ मे अन्तर्दशा | वर्षं ७ में अन्तर्दशा
कर्कृणि मे मकर दशा | ककणि में कुंभ दशा | ककशि में मीन दशा
वपं ४ में अन्तर्दशा | वर्ष ४ में अन्तर्दशा | वर्षं १० मे अन्तदशा
राशिमास दिन घटी पल | राशि मास दिन घटी पल| राशि वर्ष मास दिन घटी पल

४५८७२ ब्रहज्रातक भाषाटीका
सिहांण में वृश्चिक दशा | सिंहांश में तुला दशा मे कन्या दशा
वर्ष ७ मे अन्तर्दशा | वर्ष १६ मे अन्तर्दशा | वर्षं £ मे अन्तर्दशा
। णि वर्ष मास दिन घटी | राणि
सिहांश में कर्क दशा | सिहांश में सिंह दशा | सिंहांण में मिथुन दशा
वर्षं २९१ मे अन्तदशा वर्षं ५ अन्तर्दशा वर्षं £ मे अन्तदशा
गणि वपं मास दिन घटी|र् मास दिन घटी| राएि
सिंहांश में वृर दशा | सिहांश में मेप दशा | सिहांश मं मीन दषा
वर्ष १९ में अन्तर्दशा. | वर्प ७ में अन्तर्दशा | वर्प १० में अन्तवशा
राणि वषं मास दिन घटी|राणि वष मास दिन घटा| राशि वपं मास दिनघट

नवांशदशावर्ष- जन्तर्दशादि चक्रम् ४.७३
कन्यांश में कुंभ दशा | कन्यांश मे मकर दणा | कन्यांण में धनु दशां
वर्ष ४ मे अन्दर्दणा | वर्षं ४ में अन्तर्दशा | वर्षं १० में अन्तर्दशा
घटी पल | राशि वर्षं मास दिन घटी पल
रष | सिंह 4
राशिवर्प मास दिन घटी पल
कन्यांश में कर्क दणा | कर््यांण में सिंह दणा | कन्यांण मे कन्या दशा
वर्षं २१ में अन्तर्दशा | वर्षं ८ में अन्तर्दशा | वर्प ६ मे अन्तर्दशा
[राणि वर्ष मास दिन घटी पल [राशि वर्ष मास दिन घटी पल | राशि वर्ष मास दिन घटी पल
वा नः
य कव

८५७४ व्रहज्रातक भाषाटीका
` तुलां मेँ तुला दशा | तुलांश में वृश्चिक दशा | तुलांश में धनु दशा
वर्ष १६ में अन्तर्दशा | वर्ष ७ में अन्तर्दशा | वर्ष १० मे अन्तर्दशा
राजिवर्पमाम दिन घटी पल | राणि वर्ष मास दिन घटी पल| राशि वर्प मास दिन घटी पल
तुलांश मे वृश्चिक दशा | तुलांश में तुला दशा | तुलांश मं कन्या दशा
` वर्षः ७ में अन्तर्दशा | वर्ष १६ में अन्तर्दशा | वर्ध £ में अन्तर्दशा
राजिवर्प मास दिन घटी पल | राणि वर्ष मास दिन घटी पल | राशि वर्ष मास दिन घटी पल
क

वृश्चिकांश में कुंभ दशा | वृश्चिकांण मे मकर दशा | वृश्चिकांश में धनु दशा
| वर्षं ४ में अन्तर्दशा | वर्षं ४ में अन्तर्दशा | वर्ध १० में अन्तर्दशा
नवांशदशावर्ष- अन्तर्दशादिचक्रम् ४५७५
वृश्चिकांण में ककं दशा | वृश्चिकांण में सिंह दशा |वृश्चिकांश मे मिथुन दशा
वर्प २१ मे अन्तर्दणा
वर्षं ५ मे अन्तर्दणा | वर्ष ६ मे अन्तर्दशा
ण वर्प मास दिन घटी पल रारि
| वर्ष मास दिन घटी पल |राशिवर्ष मास दिन घटी पल
वृश्चिकांण मे मेष दणा
वर्ष ७ मे अन्तर्दशा
वृश्चिकांण मे मीन दशा
वर्षं १० में अन्तर्दशा
राणि मास. दिन घटी पल राशि मास दिन घटी पल | राशि वर्ष मास दिनि घटी पल

धनु अंश मे मेष दशा
वर्ष ७ मे अन्तर्दशा
धन अंण मे कर्क दशा
१ मे अन्तर्दशा
व्रहज्रातक भाषाटीका
धन अंश मं वृष दशा |धनु अंश में मिथुन दशा |
१६ मे अन्तर्दशा | वर्षं £ में अन्तर्दशा
अणमे कन्या दणा
मे अन्तर्दशा
धनु अंश
वर्षं ५ में
चे
व.
| धनु अंश
मं | वषं

मकरांण मे मकर दणा
षि
मकरांश में वृश्चिक दशा
नवांशदशावर्ष- अन्तर्दशादि चक्रम्
वर्षं ४ में अन्तर्दशा
मा.दि.ष.षप.|रा
मकरांश मे कुंभ दणा
वर्षं ४ मे अन्तर्दशा
व.
मकराश्च म तुला ५९१३४
मकराण मेँ मीन दशा |
वर्षं १० में अन्तर्दशा
मा.दि. घ. प
मकरांण मे कन्या दणा
वर्षं ७ मे अन्तर्दशा | वर्ष १६ में अन्तर्दशा वर्षं £ में अन्तर्दशा
रा. व. मा.दि.घ. प. रा.व.दि.मा.घ. प नरक रक व. मा.दि. घ. पं
४ मे सिंह दशा
वर्ष ५ में अन्तर्दशा
मकरांशण मे ककं दशा
मकरांश मे मिथुन दशा
वर्षं २१ में अन्तर्दशा
वर्षं € मे अन्तर्दशा
र क
च्
र
क.

४५७य्द व्रहज्रातक भाषाटीका
कृभांण में मेष |
वर्ष १६ में अन्तर्दशा | वर्प में अन्तर्दशा
रा. व.मा.दि. घ, प
कुभांशमें मी दशा `
वषं १० में अन्तर्दशा
- मे धन दणा
वषं १० मे अन्तर्दशा
कुभांण मे कंभ दणा
वष ४ मे अन्तर्दणगा
कुंभांण में मेष दशा `
वर्प ७ में अन्तर्दशा
ध.

नवांशदशावर्ष- जन्तर्दशादिचक्रम् ४५७
मीनांश में कर्कं दशा | मीनांश में सिंह दशा मीनांश में कन्या दशां
वर्ष २१ मे अन्तर्दशा वर्ष ५ में अन्तर्दशा वर्प £ में अन्तर्दशा
मीनांश मे तुला दशा | मीनांश मं वृश्चिकं दशा | मीनांश में धन दशा
वर्ष १६ मे अन्तर्दशा वर्ष ७ मे अन्तर्दशा वर्षं १० मे अन्तर्दशा
रा. व. मा.दि.घ.प.|रा.व. दि.मा.घ.प.|रा.व.मा.दि.षघ. प
मीनांश मे मकर दशा मीनांश में कुंभ दशा मीनांश मे मीनदशा
वर्ष ४ में अन्तर्दशा वर्षं ४ में अन्तर्दशा वर्षं १० में अन्तर्दशा
इति क्रहत्फराशरहो राणा ज्यौरिषा चार्य
श्रीगणेरदत्तपाठकक्रतलटीक सोदाहरणं समाप्तम् /

च
व्रहज्रातक भाषाटीका
मारे यँ ते निम्नलिवित .पत्तके एक कार मेगाकर लाभ उठावं
रामायण भाषाटीका आटो कांड २५०) | वर्षकृत्य द्वितीय भाग भाषा -टीका ६०)
रामायण रंगीन भाषा -टीका ८ कांड २००) | ग्रह शान्ति भाषा-टीका ८०)
रामलीला दर्पण नाटक १३०) | गणेश रहस्य भाषा-टीका ५०)
(६ गुटका पाकेट भाषा-टीका ५०) | स्वाहाकार मिमांसा भाषा-टीका ४०)
सुन्दरकाण्ड मूल गुटका लाल अक्षर १९ ) | प्रेत मंजरी भाषा-टीका २५)
सुन्दरकाण्ड मूल बड़ा १०) | विवाह पद्धति शिवदत्ती भाषा-टीका २०)
श्रीमद्भागवत रहस्य डोगरेजी कृत २४०) वाशि्ी हवन पद्धति शिवदत्ती टीका २०)
महाभारत भाषा टीका १८ पर्वं ३००) | सोमवार त्रत कथा रंगीन कवर ८)
दुगर््चिन-पद्धति भाषा टीका १००) | मंगलवार त्रत कथा रंगीन कवर द) ‡
दुर्गा तन्त्र भाषा टीका ५०) | बृहस्पतिवार त्रत कथा रंगीन कवर ८]
दुगसिप्तशती शिवदत्ती भाषा-टीका ३० ) | शुक्रवार त्रत कथा रंगीन कवर ८)
दुर्गा ३२ पेजी मूल गुटका १५) | बृहदस्तोत्ररत्नाकर ५०१ स्तोत्र १००)
दुर्गा कवच ३२ पेजी भाषा-टीका १२} | राम रहस्य भाषा टीका ६०)
र्गा पूजा श्यामा पूजा भाषा-टीका २०) शिवरहस्यम् भाषा-टीका ६०)
मन्त्रसागर भाषा टीका ६०) | गायत्री रहस्यम् भाषा-टीका ६०)
वाञ्छा कत्यलता भाषा-टीका २४) | लक्ष्मी रहस्यम् भाषा-टीका ६०)
बगलामुखी रहस्य भाषा टीका ३०) | हनुमद् रहस्यम् भाषा-टीका ६०)
भृगुसंहिता फलित्त सवर्गं दर्शन १५१) गणेश रहस्यम् भाषा-टीका ६०)
बृहद् पाराशरहोराशास्त्र भा.टी. २०० ) | लक्ष्मी नारायण हृदय स्तोत्र १२)
बृहल्रातक भाषा-टीका १५०) | विष्णु सहस्रनाम सचित्र मूल १२)
मानसागरी भाषा-टीका सजित्द १००) | गोपाल सहस्रनाम सचित्र मूल १२)
सामुद्रिक रहस्य भाषा-टीका ९०) | हनुमानलागूल स्तोत्र भाषा-टीका १२)
भावकुतूहल भाषा -टीका ६०) | आदित्य हृदय स्तोत्र भाषा-टीका १२)
मुहूर्तचिन्तामणि भाषा-टीका ६०) | संकटा स्तुति भाषा टीका १२)
जातक दीपिका भाषा-टीका ६०) | दुर्गा, सूर्य, कृष्ण, देवी, भैरव, राधा,
गृहरत्न भूषण भाषा -टीका ४०) | सरस्वती, अन्नपूर्णा, गायत्री, तारा,
वृहच्योतिषसार भाषा- टीका ६०) | सीता, . हनुमान, गोपाल, ललिता,
भृगुसंहिता (अंग्रेजी मं) २००) | लक्ष्मी, गणेश, .शिव, गंगा, विष्णु,
लम्नचद्धिका- भाषा-टीका ३०) | शनैश्चर, यमुना, बलभद्र, काली,
ज्योतिष दर्पण भाषा-टीका ६०) | राम सहस्रनामावली प्रत्येक का मूल्य १२)
लघुसंग्रह भाषा-टीका ४०) | चालीसा पाठ संग्रह ३० चालीसा १०)
हनुमानज्योतिष भाषा -टीका १२) | हनुमान चालीसा भाषा- टीका ६)
यज्ञ रहस्य भाषा-टीका १००) | शिव चालीसा भाषा-टीका ६)
वर्षकृत्य प्रथम भाग भाषा-टीका ) | दुर्गा चालीसा भाषा-टीका ६)
ज्योतिष पक्छशन
चौक, वाराणसी -
फिल्म प्रोसेस
दक्ितिरक ~-
खाकर भ्रसाद बुक्सेलर
कलक्छत्ता-७००००७
वकस बोस फाटक, वाराणसी--1 = ~

+ _स्कर्नी कन्य चकर"
